Глава восьмая. Постобучение модели

Ключевая формула этой книги: эй ай-агент равно эл эл эм плюс контекст плюс инструменты. В этой главе мы сосредоточимся на оптимизации эл эл эм — «мозга» агента: сначала с помощью мид-трейнинг восполним знания и базовые способности в целевой области, а затем методами постобучения, такими как эс эф ти и эр эл, сформируем поведение модели при использовании контекста и инструментов. В конце седьмой главы было отмечено, что система оценки и среда симуляции — две основы постобучения: среда оценки предоставляет площадку для тренировки, а метрики оценки определяют её цели. Опираясь на эти основы, мы обсудим, как непосредственно изменять веса модели и закреплять её способности в параметрах.

Эта глава предназначена для читателей, совершенно не знакомых с обучением с подкреплением или обучением моделей. Мы не предполагаем, что вы разбираетесь в градиентах или оптимизации стратегии. Вместо этого мы начнём с того, как вообще обучается модель, и подробно разберём цель и принцип каждого этапа, а также решаемые им задачи. Прочитав главу, вы сможете ответить на следующие вопросы: на каких этапах формируются способности модели, что происходит на каждом из них, как эти этапы обычно сочетаются, при каких условиях их порядок может отличаться и на каком этапе следует сосредоточить усилия в собственном проекте.

Сначала составим самую важную карту: развитие способностей современной модели обычно можно разделить на четыре этапа. Предобучение закладывает универсальный фундамент, мид-трейнинг дополняет знания и базовые способности на целевом распределении, а эс эф ти и эр эл формируют поведение в соответствии с требованиями к выводу и целями задачи.

1. Предобучение (Pre-training): модель обучается на огромных объёмах интернет-текстов, предсказывая следующий токен. На этом этапе она осваивает закономерности языка, знания о мире и базовые навыки рассуждения. Это похоже на человека, прочитавшего все книги в библиотеке: он много знает, но ещё не умеет хорошо отвечать на вопросы. Стоимость зависит от масштаба модели и корпуса: обучение крупных базовых моделей может стоить миллионы долларов, тогда как учебные модели, рассмотренные далее, требуют гораздо меньшего бюджета.
2. мид-трейнинг (промежуточное обучение, или продолженное предобучение): обучение начинается с уже существующей базовой модели и продолжается методом языкового моделирования на данных целевого языка, документах предметной области, коде, длинных контекстах или специально подготовленных данных для развития определённых способностей. На этом этапе фундамент не создаётся заново: восполняются «разделы учебника», недостаточно охваченные универсальным предобучением. По сравнению с полным предобучением здесь требуются меньшие объёмы данных и вычислений, а по сравнению с эс эф ти этот этап лучше подходит для усвоения больших объёмов знаний и формирования базовых представлений, необходимых для задачи. Одни команды относят мид-трейнинг к заключительной части предобучения, другие называют его продолженным предобучением (Continued Pre-training, CPT), предметно-адаптивным предобучением (Domain-Adaptive Pre-training, DAPT) или предобучением с адаптацией к задаче (Task-Adaptive Pre-training, TAPT).
3. Дообучение с учителем (эс эф ти, Supervised Fine-Tuning, то есть обучение модели на размеченных парах «ввод — вывод», подобно тому как учитель показывает ученику эталонный ответ для подражания): на нескольких тысячах или десятках тысяч демонстрационных примеров «вопрос — эталонный ответ» модель учится тому, в каком формате, стиле и порядке следует отвечать. На этом этапе модель, обладающая знаниями и способностями, превращается в помощника, который понимает инструкции и выдаёт структурированные ответы. Такое обучение дёшево, быстро и стабильно, поэтому сейчас его проходят почти все развёртываемые модели.
4. Обучение с подкреплением (эр эл, Reinforcement Learning, то есть многократные попытки модели с последующим вознаграждением или наказанием в зависимости от результата, подобно разбору решения задачи на основе полученной оценки): вместо непосредственного подражания токенам эталонного ответа модели позволяют пробовать самостоятельно, повышая вероятность удачных действий и понижая вероятность неудачных. Если базовая модель уже способна иногда добиваться успеха, а вознаграждение, данные и среда спроектированы правильно, этот этап позволяет ей принимать более качественные решения в незнакомых ситуациях. Этому этапу посвящена большая часть главы, и именно он требует наибольшего инженерного мастерства.

Интуитивная аналогия: предобучение — это «получение общего образования», мид-трейнинг — «сосредоточенное изучение профильных учебных материалов», эс эф ти — «демонстрация учителем способов решения задач и правил оформления ответа», а эр эл — «самостоятельное решение задач и многократное совершенствование на основе результата».

Через всю главу проходят две основные линии:

Первая линия: в сравнительных экспериментах этой главы эс эф ти легче запоминает демонстрации, а эр эл лучше обобщает. При одинаковых задачах, моделях и бюджетах в Дженерал пойнтс и ви ай ар эл эс эф ти переобучается на ответах из обучающей выборки, тогда как эр эл при изменении распределения в тестах легче осваивает переносимую стратегию. Это результат, измеренный в данных экспериментальных условиях, а не универсальное свойство эс эф ти и эр эл: при достаточно разнообразных данных и правильной регуляризации эс эф ти также способно обобщать, а при смещённом вознаграждении или среде эр эл также может переобучиться. В этой главе результаты этих экспериментов обобщаются формулой «эс эф ти запоминает, эр эл обобщает», а в разделе «От предобучения до обучения с подкреплением (эр эл): полная картина четырёх этапов» объясняется, почему различия между целями оптимизации этих методов могут приводить к такому результату.
Вторая линия: данные и среда важнее алгоритма. Это один из самых парадоксальных и ценных уроков индустрии. Достаточно освоить базовое применение готовых алгоритмов эр эл, таких как пи пи о и джи ар пи о. Успех или провал в действительности определяют три вещи: восполняет ли корпус для мид-трейнинг пробелы в фундаменте модели, формируют ли демонстрационные данные протокол поведения и способны ли среда симуляции и вознаграждение обеспечить надёжную обратную связь для проб и ошибок. Во многих сценариях при достаточно высоком качестве первых двух типов данных обучение с подкреплением вообще не требуется. В этой главе мы будем постоянно переключать ваше внимание с вопроса «какой алгоритм настраивать» на вопрос «правильно ли подготовлены данные и среда».

Рекомендации по чтению: в зависимости от подготовки читателя содержание главы можно изучать по одному из двух маршрутов:

Разработчикам приложений на основе агентов (которым не нужно самостоятельно обучать модели): сначала прочитайте вводный раздел «От предобучения до обучения с подкреплением (эр эл): полная картина четырёх этапов», чтобы сформировать целостное представление. Затем можно пропустить два раздела необязательное чтение, посвящённые классическому эр эл и основам предобучения, и продолжить с отдельного раздела о мид-трейнинг. Особое внимание уделите правилам выбора между мид-трейнинг, эс эф ти и эр эл, а также тезису о том, что данные и среда важнее алгоритма. Эти знания повлияют на проектные решения в Харнесс-инженерии: когда задачу следует решать с помощью промпта, а когда имеет смысл обучать модель.
Инженерам по обучению моделей: читайте главу последовательно с самого начала. Два раздела необязательное чтение содержат полное введение в обучение с подкреплением и предобучение, а последующие эксперименты предлагают воспроизводимые схемы обучения.

От предобучения до обучения с подкреплением (эр эл): полная картина четырёх этапов

Во введении была представлена карта четырёх этапов, а в этом разделе подробно разбирается механизм каждого из них. На каждом этапе используются разные данные, цели оптимизации и затраты. Понимание этих различий — ключ ко всей главе. В таблице 8-1 сначала дан общий обзор, после чего каждый пункт рассматривается подробнее.

Таблица 8-1. Четыре этапа развития возможностей модели

Сравним четыре вида обучения. Предобучение использует большие массивы исходного текста и задачу предсказания следующего токена, формируя языковые представления и знания. Мид-трейнинг продолжает языковое моделирование на целевых и сохраняющих прежние способности данных. Обучение с учителем использует демонстрационные пары и обычно вычисляет потери по ответам, формируя нужный формат и поведение. Обучение с подкреплением использует задачи, среду и награды, оптимизируя ожидаемый результат. Затраты зависят от размера модели, объёма данных, длительности траекторий и оборудования; приведённые в таблице диапазоны нельзя считать универсальной оценкой бюджета.

Что происходит при предобучении: предсказание следующего токена

В основе всего «интеллекта» современных больших моделей лежит удивительно простая задача: предсказание следующего токена (Next Token Prediction, NTP).

Модели показывают первую часть текста и предлагают угадать следующий токен. Например, для ввода «Столица Китая —» модель должна присвоить высокую вероятность слову «Пекин». После каждой попытки предсказание модели сравнивается с фактическим следующим токеном. Расхождение оценивают функцией потерь (Loss). Её градиенты и выбранный оптимизатор определяют обновление параметров; величина потерь сама по себе не задаёт размер изменения весов. Многократно выполняя эту задачу на интернет-текстах объёмом в триллионы токенов, модель вынуждена осваивать грамматику, факты, логику и даже базовые рассуждения: чтобы стабильно угадывать следующий токен в огромном разнообразии контекстов, нет короткого пути — приходится действительно «усваивать» закономерности текста.

Важно запомнить ключевой момент, который будет актуален и для мид-трейнинг, и для эс эф ти, и для эр эл: вывод модели по своей сути является распределением вероятностей. Для заданного предшествующего текста модель присваивает вероятность каждому возможному токену из словаря. В конечном счёте «обучение» — это корректировка данного распределения вероятностей: вероятность нужных нам токенов повышается, а ненужных — понижается. Четыре этапа различаются только тем, «что считать нужным» и «каким сигналом это определяется».

После предобучения модель обладает обширными знаниями, но пользоваться ею неудобно: в ответ на вопрос она может продолжить текст другими вопросами, а не дать ответ, поскольку в интернет-текстах за одним вопросом часто следует другой. Модель ещё не освоила протокол «если задали вопрос, нужно ответить».

Суть мид-трейнинг: продолжение обучения на целевом распределении

Общее предобучение не может охватить все языки, предметные области и возможности. Если модель почти не понимает документы на целевом языке, внутренние протоколы или нужные структуры кода, небольшого набора демонстраций формата и разреженного итогового вознаграждения может быть недостаточно. Продолженное предобучение — один из способов восполнить такие пробелы; его необходимость проверяют сравнением с другими способами адаптации. мид-трейнинг сохраняет цель предобучения — предсказание следующего токена, — но сужает распределение данных до целевой области и добавляет часть общих сохраняемых данных для контроля забывания. Этот этап отвечает на вопрос, «обладает ли модель знаниями и базовыми возможностями, необходимыми для выполнения задачи», а не «как должен выглядеть ответ» или «какая стратегия получает наибольшее вознаграждение».

Функции потерь мид-трейнинг и эс эф ти выглядят похоже, однако организация данных и плотность обучающего сигнала различаются. В первом случае целевыми данными обычно служат целые документы, фрагменты кода или цепочки вывода, а потери вычисляются по большому числу токенов. Во втором данные организуются в демонстрационные пары «ввод — вывод», а потери обычно вычисляются только по токенам ответа. Поэтому технически возможно заставить модель запомнить набор фактов посредством эс эф ти на небольшом числе вопросов и ответов, но такой подход многократно усиливает лишь несколько способов доступа к ним: модель легко запоминает формулировки вопросов, не формируя широко доступных знаний. Если требуется усвоить большой объём взаимосвязанных знаний предметной области, в первую очередь следует рассматривать мид-трейнинг; если знания должны обновляться и допускать отслеживание источников — рэг.

Суть эс эф ти: то же «предсказание следующего токена», но с другими данными

Это первое ключевое положение главы: математически эс эф ти решает ту же задачу, что и предобучение, — предсказывает следующий токен и минимизирует ту же функцию потерь. Многие начинающие считают эс эф ти совершенно новым методом, но это не так. Для рассматриваемой схемы особенно важны два различия:

1. Разные данные. При предобучении используются большие отфильтрованные корпуса текста, кода и других данных, а при эс эф ти — демонстрации «ввод — вывод», подготовленные людьми или с помощью моделей и приведённые к согласованному формату. Модель продолжает «предсказывать следующий токен» на этих демонстрациях и тем самым осваивает протокол организации ответа на вопрос.
2. Потери часто вычисляются только по «ответу» (loss masking, маскирование потерь). В схеме «вопрос — ответ» токены вопроса исключают из суммы целевых потерь, чтобы напрямую обучать предсказанию ответа. Вопрос при этом остаётся входным контекстом: градиент от ответа может проходить через вычисления, обрабатывающие этот контекст. Маска потерь не отключает внимание к вопросу и не останавливает все градиенты на его позициях. Это распространённая настройка, а не обязательное определение эс эф ти: маску выбирают с учётом формата данных и цели обучения.

После этого становится понятно, почему при ограниченном числе демонстраций эс эф ти может проявлять склонность к запоминанию: его цель оптимизации — максимально повысить вероятность каждого токена в размеченном ответе, то есть как можно точнее воспроизвести демонстрацию. Это крайне эффективно для задач с чёткой целью и фиксированным форматом — результат заметен уже на нескольких тысячах примеров, — но при недостаточных охвате и разнообразии данных модель может переобучиться на поверхностных закономерностях или коротких путях из демонстраций, а после изменения распределения её производительность снизится.

Суть эс эф ти можно выразить одной фразой: с чрезвычайно высокой эффективностью использования примеров закрепить в параметрах стабильное отображение «ввод , затем  вывод» и соответствующий протокол. В рассматриваемых примерах акцент сделан на протокольных знаниях: формате, стиле и процессе. Однако эс эф ти может обучать и фактическим знаниям; результат зависит от содержания, разнообразия и объёма демонстраций. Для освоения большого корпуса полезно сравнить эс эф ти с продолженным предобучением, а для изменяемых фактов с проверяемыми источниками — с рэг.

Стоимость обучения: параметро-эффективное дообучение Лора. Лора (Low-Rank Adaptation, низкоранговая адаптация) замораживает базовые матрицы весов и обучает добавку в виде произведения двух меньших матриц. Доля обучаемых параметров зависит от ранга, выбранных слоёв и архитектуры, а не всегда составляет 1–5%. При достаточном ранге результат может приближаться к полно-параметрическому дообучению. Замороженная база позволяет отключить адаптер и вернуться к исходным весам, но не гарантирует сохранения общих способностей при включённом адаптере: их проверяют отдельно. В экспериментах «Лора Without Regret» адаптация эм эл пи существенно превосходила attention-only; добавление attention к эм эл пи не всегда давало дополнительный выигрыш. Скорость обучения примерно в десять раз выше, чем для FullFT, и достаточность малого ранга в некоторых эр эл-задачах — результаты конкретных условий, а не универсальные константы. Ранг, целевые слои, масштабирование, скорость обучения и размер батча подбирают на своей задаче. При поддержке сервером инференса несколько адаптеров можно обслуживать на одной базовой модели. Далее Лора рассматривается как один из инженерных вариантов постобучения.

Когда сначала требуется укрепить основу, а затем применять эс эф ти/эр эл

Стратегия эр эл не имитирует непосредственно токены эталонного ответа, а оценивает посредством вознаграждения ответы, которые модель генерирует самостоятельно; при вычислении вознаграждения по-прежнему могут использоваться эталонные ответы или данные о предпочтениях. Для обучения по такому сигналу необходимо выполнить как минимум два условия: вывод должен допускать проверку, а текущая стратегия — хотя бы иногда находить в процессе исследования полезное поведение.

Первое условие — поддержка формата. Если задача требует вывести джейсон или вызов инструмента, неразбираемый ответ можно оценить как неудачу или назначить штраф за формат. Вознаграждение остаётся вычислимым, но если почти все ответы получают одинаковую оценку, обучающий сигнал становится малоинформативным. В этом случае эс эф ти может сначала научить модель «выражаться правильно»: стабилизировать формат и основной процесс с помощью небольшого числа демонстраций, чтобы чаще получать валидные попытки и более информативное вознаграждение, после чего стратегия оптимизируется посредством эр эл. Это и есть распространённая схема «сначала эс эф ти, затем эр эл».

Второе, более фундаментальное условие — наличие необходимых возможностей. Сначала следует выполнить сэмплирование на отложенных задачах при температуре, близкой к используемой при обучении, и измерить пасс эт один и пасс эт ка. Если вероятность успеха одной попытки равна пэ, то при ка приблизительно независимых выборках вероятность хотя бы одного успеха составляет

Вероятность хотя бы одного успеха в ка независимых попытках равна единице минус единица минус пэ в степени ка. Здесь пэ — вероятность успеха одной попытки.

Если пасс эт один низок, но пасс эт ка заметно растёт вместе с ка, правильная стратегия уже присутствует в распределении модели, однако ей назначена слишком малая вероятностная масса. В таком случае эр эл, сэмплированию с отбраковкой или дистилляции есть что усиливать. Если же при разумных значениях ка, температуры сэмплирования и охвате задач измеренный пасс эт ка по-прежнему близок к нулю, базовая модель почти не способна генерировать успешные траектории. Если назначать только итоговое вознаграждение 0/1, все rollout в группе джи ар пи о, скорее всего, получат 0 и внутригрупповое преимущество полностью исчезнет; пи пи о также не увидит положительных примеров, указывающих, «куда следует двигаться». Дальнейшее увеличение числа выборок означает, что для случайного успеха потребуется порядка величины, обратной пэ выборок, и эффективность такого подхода быстро потеряет практический смысл.

В такой ситуации сначала следует определить, чего именно не хватает. Если отсутствуют язык предметной области, факты, шаблоны кода или базовая способность работать с длинным контекстом, стоит сравнить мид-трейнинг с другими способами адаптации на целевых данных. Если необходимые возможности уже есть, но модель не умеет выражать результат в соответствии с интерфейсом, рассматривают эс эф ти или ограничения декодирования. Если модель способна продвигаться локально, но не достигает конечной цели, можно добавить верифицируемые частичные вознаграждения или обучение по учебной программе. эр эл хорошо повышает вероятность успешного поведения, которое уже существует, но имеет низкую вероятность, однако плохо создаёт из сплошного нулевого вознаграждения знания и возможности, которым модель никогда не обучалась.

Здесь есть важное ограничение: эс эф ти перед эр эл особенно полезно, если формат вывода или базовое поведение ещё не сформированы, но не является обязательным этапом для любой модели. Эксперимент восемь точка одиннадцать покажет, что прямое обучение Ллама три точка два вижн, одиннадцать миллиардов параметров с помощью эр эл без эс эф ти провалится при строго структурированном выводе. Однако достаточно сильная базовая модель, уже имеющая ненулевую вероятность успеха, может обойтись без эс эф ти — именно так произошло с DeepSeek-R1-Zero. В отдельном конвейере DeepSeek-R1 до эр эл использовали данные холодного старта, в частности для улучшения читаемости и уменьшения смешения языков. Это не последующее добавление эс эф ти к уже обученной R1-Zero. Более полный процесс выбора между мид-трейнинг, эс эф ти и эр эл приведён далее в отдельном подразделе о принятии решений.

Принципиальное различие между эс эф ти и эр эл

Выше противопоставление результатов эксперимента этой главы было кратко описано фразой «эс эф ти запоминает, а эр эл обобщает». Теперь разберём, почему может возникать такая тенденция. Ключ заключается в разных целях оптимизации:

эс эф ти максимизирует вероятность размеченного ответа. Каждый обучающий образец посредством максимального правдоподобия подталкивает модель к воспроизведению демонстрации. Разнообразные и репрезентативные демонстрации способны научить модель обобщаемым признакам, но при недостаточном разнообразии демонстраций или промптов модель также может переобучиться на поверхностных закономерностях или коротких путях. В ограниченном наборе демонстраций Дженерал пойнтс значения валет, дама и король всегда считались равными 10, поэтому при изменении тестовых значений производительность модели снизилась.
эр эл максимизирует ожидаемое вознаграждение. Модель исследует несколько путей и повышает вероятность путей с высоким вознаграждением. Если вознаграждение верно отражает цель, а исследование достаточно полно, модель может обнаружить отсутствующие в демонстрациях переносимые стратегии. В Дженерал пойнтс повторное выполнение вычислений вместо подстановки фиксированных значений обеспечило более высокий результат при тестировании вне распределения. С другой стороны, при смещённых вознаграждении или среде эр эл также может переобучиться на коротких путях.

Таблица 8-2. Принципиальное сравнение эс эф ти и эр эл

Обучение с учителем повышает вероятность размеченного ответа: оно получает прямой сигнал для его токенов и имитирует демонстрации. Обучение с подкреплением повышает ожидаемую награду за собственные ответы и действия, усиливая успешные стратегии. При изменении распределения результат зависит от данных и регуляризации у первого метода и от среды, награды и исследования у второго. В рассматриваемом опыте обучение с подкреплением дало лучший перенос. Обучение с учителем часто проще и экономнее при наличии хороших демонстраций; обучение с подкреплением может требовать больше выборки и более осторожной настройки. Преимущество по затратам и стабильности нужно измерять для конкретной задачи, а не принимать как свойство метода без исключений.

С точки зрения распределения вероятностей между эс эф ти и эр эл есть ещё одно важное различие. Для одного вопроса нередко существует несколько классов разумных ответов, каждому из которых соответствует свой «пик» распределения вероятностей. эс эф ти с максимальным правдоподобием последовательно изучает демонстрации и потому часто проявляет тенденцию к mass-covering (охвату массы): стремится охватить несколько закономерностей, представленных в обучающих данных. эр эл перераспределяет вероятность в соответствии с вознаграждением, а при распространённом ограничении в виде обратной кей эл-дивергенции чаще проявляет тенденцию к mode-seeking (поиску мод): сосредоточивает вероятность на небольшом числе пиков с высоким вознаграждением, а не усреднённо воспроизводит все демонстрации.

Это различие объясняет их типичные особенности: эс эф ти хорошо охватывает множество известных способов ответа, а эр эл хорошо ищет среди возможных вариантов поведения стратегии с высоким вознаграждением. Сохранится ли в итоге разнообразие или распределение сузится до небольшого числа закономерностей, зависит от распределения демонстраций, функции вознаграждения, направления и коэффициента кей эл, энтропийной регуляризации и температуры сэмплирования.

Постобучение также формирует момент, в который модель начинает действовать. Например, Coding-модели семейств джи пи ти и Claude часто демонстрируют разные пороги начала действий по умолчанию: первые могут прочитать больше информации о репозитории, прежде чем вносить изменения, а вторые — локализовать задачу по меньшему числу файлов, сначала реализовать решение, а затем корректировать его по результатам тестов. Это не антропоморфизация моделей как «осторожных» или «интуитивных», а оценка политикой, записанной в параметрах: превышает ли ожидаемая ценность чтения ещё одного файла ожидаемую ценность отправки текущего патча и его проверки. Если демонстрации эс эф ти многократно содержат траектории, в которых редактирование начинается лишь после широкого исследования, модель будет имитировать более высокий порог начала действий. Если же вознаграждение эр эл за процесс или результат стабильно поощряет быструю локализацию и ранний переход к проверяемому циклу, вероятностная масса сместится к траекториям с более ранним началом действий. В эксперименте семь точка девять замена модели в одном и том же нейтральном Coding Харнесс действительно выявила изменение такого поведения вместе с моделью. Это показывает, что Харнесс не обязан принудительно задавать процесс: сама модель также может нести устойчивую стратегию использования инструментов. Харнесс способен её корректировать, однако основной источник поведения может находиться в параметрах модели после постобучения. Поскольку поставщики не раскрывают полный состав данных и формулу вознаграждений, этот эксперимент доказывает наличие различий в поведении моделей, но не позволяет утверждать, что они вызваны каким-либо конкретным закрытым алгоритмом.

Онлайн-обратная связь даёт модели возможность исследовать стратегии за пределами демонстраций. эс эф ти на фиксированном наборе данных использует прямой обучающий сигнал из демонстраций, но при этом способно комбинировать знания, полученные при предобучении, и обобщать их на отсутствующие в демонстрациях входные данные. В онлайн-эр эл модель генерирует ответы по текущей стратегии и получает обратную связь от среды, благодаря чему можно непосредственно оценивать возможное поведение за пределами демонстраций. Это не гарантирует автоматически более высокой верхней границы: результат зависит от базовой модели, охвата демонстраций, достоверности вознаграждения, исследования и стабильности оптимизации. Понятия онлайн- и офлайн-обучения, а также более строгое различие между on-policy и off-policy будут использоваться в разделах о вознаграждении и дистилляции. Пока рассмотрим три возможности, которые предоставляет онлайн-обратная связь:

Во-первых, можно оценивать варианты за пределами фиксированных демонстраций. Прямой обучающий сигнал эс эф ти поступает из записанных в данных ответов; эр эл также может усиливать новое поведение, которое способна оценить функция вознаграждения. Подталкивание предмета вместо его захвата и переноса в эксперименте восемь точка тринадцать с Симпл ви эл эй эр эл никогда не встречалось в человеческих демонстрациях, что показывает возможность обнаружения моделью стратегий за пределами демонстраций. Однако качество, которое не распознаёт вознаграждение, невозможно изучить, а стратегия, не найденная в процессе исследования, не будет обнаружена.
Во-вторых, можно использовать задачи, в которых «проверять проще, чем создавать». Для эс эф ти сначала требуется написать правильный ответ или качественную траекторию; эр эл достаточно надёжно определять качество ответа. Результат математической задачи можно сверить, код — протестировать, а доказательство теоремы — проверить с помощью верификатора. Эта асимметрия является преимуществом эр эл ви ар, но при неполном верификаторе она также приводит к взлому вознаграждения.
В-третьих, можно обучаться на состояниях, реально посещаемых текущей стратегией. У офлайн-имитации есть классическая проблема — ковариа́тный сдвиг, то есть сдвиг распределения входных данных: когда стратегия отклоняется от демонстрации и попадает в отсутствующие в данных состояния, ей может не хватать сигнала для восстановления. В некоторых постановках последовательного имитационного обучения ошибка в худшем случае может накапливаться с длиной траектории тэ приблизительно как тэ в квадрате, тогда как онлайн-агрегация данных позволяет снизить этот рост примерно до тэ. Рассматриваемая далее в этой главе дистилляция на данных текущей политики (см. раздел «Дистилляция: повышение эффективности выборки») сочетает такое онлайн-соответствие с плотным обучающим сигналом эс эф ти.

Проведём аналогию: эс эф ти подробно изучает уже существующую карту, а эр эл может использовать вознаграждение как компас для исследования возможных маршрутов за её пределами. Неточная карта или неисправный компас одинаково приведут к потере пути. Поэтому многие системы сначала посредством эс эф ти создают устойчивую исходную точку, а затем добавляют эр эл, когда вознаграждение и среда становятся достаточно надёжными.

После этой общей картины все дальнейшие разделы можно рассматривать в соответствующем контексте. Следующие два раздела необязательное чтение — «От классического эр эл-агента к современному эй ай-агенту» и «Основы предобучения моделей» — дополняют материал сведениями об обучении с подкреплением и предобучении для тех, кто хочет глубже погрузиться в тему. Читатели, желающие сразу приступить к постобучению, могут пропустить их и перейти непосредственно к разделу о эс эф ти.

От классического эр эл-агента к современному эй ай-агенту необязательное чтение

Взаимодействие агента со средой

Суть обучения с подкреплением (Reinforcement Learning, эр эл) состоит в том, чтобы научиться выбирать действия в зависимости от текущей ситуации и получать максимальное накопленное вознаграждение (Cumulative Reward). Представьте эй ай, который учится играть в шахматы: каждый ход — это действие, победа приносит положительное вознаграждение, поражение — отрицательное, а накопленное вознаграждение представляет собой общий результат всей партии. Агент непрерывно взаимодействует со средой: на каждом шаге он наблюдает текущее состояние и выбирает действие, после чего среда переходит в новое состояние и выдаёт вознаграждение.

Чтобы нагляднее представить это взаимодействие, на следующем рисунке показан стандартный цикл эр эл: на каждом временном шаге агент наблюдает состояние среды и выполняет действие, а среда в ответ выдаёт вознаграждение и переходит в новое состояние.

Схема показывает замкнутый цикл: агент получает состояние, выбирает действие, среда меняется и возвращает новое состояние с наградой. В табличном примере эпсилон-жадная политика обычно выбирает лучшее действие по текущей оценке, а иногда исследует случайное. Траектория сохраняет последовательность состояний, действий и наград. Цель обучения — увеличить ожидаемую суммарную награду, учитывая будущие последствия.

В результате взаимодействия возникает траектория — полная последовательность вида «состояние , затем  действие , затем  вознаграждение , затем  новое состояние , затем  действие , затем  вознаграждение...». Качество стратегии в конечном счёте проявляется в качестве траекторий. Функция ценности (Value Function) отвечает на вопрос: «Если я сейчас нахожусь в этом состоянии и дальше всегда действую согласно текущей стратегии, какое суммарное вознаграждение я в итоге получу?» Это похоже на то, как опытный шахматист, увидев позицию, может интуитивно оценить вероятность победы, не просчитывая партию до последнего хода. Граница между агентом и средой подчиняется простому принципу: всё, что агент не может произвольно изменить, относится к среде.

У обучения с подкреплением есть две особенности, отличающие его от обучения с учителем, где требуются размеченные правильные ответы, и обучения без учителя, где выявляются скрытые закономерности в данных. Первая — поиск методом проб и ошибок: агент должен самостоятельно выяснить, какие действия хороши, поскольку учитель не сообщает ему правильный ответ напрямую. Вторая — отложенное вознаграждение: последствия действия могут проявиться лишь через несколько шагов; например, ценность хорошего шахматного хода может стать очевидной только в конце партии. Отсюда возникает характерный компромисс между исследованием и использованием (Exploration-Exploitation Tradeoff): если всегда идти знакомым путём, невозможно научиться новому; если постоянно действовать наугад, невозможно добраться до цели.

Система обучения с подкреплением включает пять основных элементов:

Пространство действий: определяет множество всех действий, доступных агенту. Действия могут быть дискретными, например выбор одного из конечного числа ходов в настольной игре, или непрерывными, например числовое значение угла поворота сустава робота.
Стратегия: правила поведения агента, определяющие, что следует делать в заданном состоянии. Стратегия может быть очень простой — например, таблица соответствий, предписывающая выполнить действие X при состоянии A, — или очень сложной, например глубокая нейронная сеть.
Сигнал вознаграждения: немедленная обратная связь от среды. Однако цель агента — максимизировать долгосрочное, а не мгновенное вознаграждение. Это принципиальное различие: как и при инвестициях, важно учитывать не сегодняшнее изменение цены, а долгосрочную доходность.
Функция ценности: оценивает, какое накопленное вознаграждение можно получить в будущем, начав с определённого состояния, и помогает агенту принимать разумные решения при отсутствии немедленной обратной связи. Один из важнейших выводов шестидесятилетних исследований эр эл — осознание центральной роли оценки ценности.
Модель среды (необязательно): предсказывает реакцию среды на действия. Методы, использующие модель среды, называются методами на основе модели: сначала они учатся предсказывать изменения среды, а затем планируют действия. Методы без модели среды называются безмодельными методами: они не пытаются предсказывать среду, а обучаются непосредственно на опыте.

В таблице 8-3 сопоставлены ключевые элементы разных систем агентов. Она показывает универсальность понятия агента и помогает увидеть различия в пространствах действий традиционных эр эл-агентов и современных эл эл эм-агентов.

Таблица 8-3. Сопоставление ключевых элементов разных систем агентов

Пять иллюстраций агента, среды, действий и наград. Газель взаимодействует с рельефом и гравитацией через движения мышц; равновесие можно условно считать положительным сигналом, падение — отрицательным. Робот-пылесос действует в квартире, выбирая движение, уборку и зарядку; оценивают очищенную площадь и разряд батареи. Шахматист выбирает легальные ходы, получая положительный результат за победу и отрицательный за поражение. Агент поддержки создаёт последовательности реплик и вызовов инструментов; оценивают решение проблемы и время. Помощник программиста ищет, редактирует и запускает код; положительным результатом служит прохождение тестов, отрицательным — внесённая ошибка. Это условные модели сигналов, а не утверждение, что биологический организм вычисляет заданную численную награду.

Таблица показывает важную особенность: в таких типичных средах, как настольные игры и Atari, используются заранее определённые конечные дискретные элементарные действия, тогда как для управления роботами применяются непрерывные действия с заданной размерностью и физическими границами. Агенты клиентской поддержки и помощники программиста на основе эл эл эм составляют последовательности действий переменной длины из конечного набора токенов и вызовов инструментов. Поэтому все возможные последовательности трудно перечислить заранее, а возможности агента можно повышать с помощью «внутреннего размышления».

Два представления действий: классическая постановка эр эл и стратегия эл эл эм с переменной длиной

Наиболее заметное различие между двумя рассматриваемыми постановками заключается в способе представления действий. Сама эм ди пи может описывать конечные, бесконечные, дискретные и непрерывные пространства действий. В примерах с настольными играми и Atari в этом разделе используются конечные дискретные элементарные действия, а в управлении роботами — ограниченные непрерывные действия. Стратегия эл эл эм, в свою очередь, формирует последовательности переменной длины из конечного словаря токенов и схем инструментов. Такое составное представление существенно влияет на проектирование алгоритмов, эффективность использования примеров и способы обобщения. Рассмотрим оба случая по отдельности.

Базовый пример: эм ди пи и табличный кью-лёрнинг.

эм ди пи (Markov Decision Process, марковский процесс принятия решений) — математическая основа обучения с подкреплением, определяющая такие ключевые элементы, как состояния, действия и вознаграждения. Её основное предположение — марковское свойство: будущее зависит только от текущего состояния, причём текущее состояние должно содержать всю историческую информацию, необходимую для принятия решения. Например, в шахматах состояние включает не только расположение фигур, но и очерёдность хода, права на рокировку и взятие на проходе, а также информацию, необходимую для применения правила пятидесяти ходов и определения троекратного повторения позиции. Если состояние определено исчерпывающе, каждый раз перечитывать полную запись партии не требуется. Если же наблюдение не содержит необходимой истории, её следует включить в состояние либо использовать частично наблюдаемую модель.

В игре пять комнат, но состояний больше пяти. Помимо комнаты, нужно учитывать инвентарь, открытые двери и выполненные условия. Из зала можно попасть к складу или коридору; найденные предметы позволяют преодолеть препятствия и добраться до сокровищ. Одинаковая комната с ключом и без ключа — разные состояния для принятия решения.

В типичных средах эр эл, рассматриваемых в этом разделе, используется заранее определённое пространство действий. В го существует 361 позиция для постановки камня: это большое, но конечное множество. Шахматные действия также можно перечислить, а в играх Atari обычно доступно лишь от нескольких до десятка с лишним дискретных элементарных действий. Роботизированные агенты используют непрерывное, но ограниченное пространство действий: углы суставов, скорость и сила захвата являются непрерывными величинами, однако имеют чёткие физические границы, а размерность пространства определяется числом степеней свободы робота.

В конечном дискретном пространстве кандидаты можно оценивать поочерёдно. Если число состояний и действий достаточно мало, табличный кью-лёрнинг позволяет хранить значения непосредственно. Для более крупных пространств состояний Atari или настольных игр используют аппроксимацию функций, а в некоторых методах — также поиск. В эм ди пи с непрерывными действиями невозможно перечислить все действия, поэтому стратегия и функция ценности обычно аппроксимируются методами градиента стратегии, actor-critic и другими подходами. Ещё одно различие между классическим примером в этом разделе и стратегией эл эл эм состоит в отсутствии предварительно обученных знаний: обучение начинается исключительно с проб и ошибок.

Один из самых базовых и важных алгоритмов в этой парадигме — кью-лёрнинг. Он поддерживает оценку ценности для каждой пары «состояние — действие»: какое суммарное вознаграждение можно получить, если в состоянии s выполнить действие a, а затем всегда следовать оптимальной стратегии? Интуитивно качество действия определяется получаемым немедленным вознаграждением и тем, насколько хорошим окажется следующее состояние, в которое это действие приведёт агента.

Если записать эту интуицию в виде равенства, получится основное рекурсивное соотношение знаменитого уравнения Беллмана (Bellman equation): истинная ценность действия равна немедленному вознаграждению за текущий шаг плюс максимальной будущей ценности, доступной после перехода в следующее состояние:

Оптимальная оценка действия равна немедленной награде плюс коэффициент дисконтирования, умноженный на лучшую оценку доступного действия в следующем состоянии.

Здесь эр — немедленное вознаграждение, эс штрих — следующее состояние после выполнения действия. Для наглядности здесь используется детерминированная форма; в случайной среде необходимо вычислять математическое ожидание по следующему состоянию эс штрих. Параметр гамма от нуля включительно до единицы, не включая единицу — коэффициент дисконтирования, определяющий, насколько агент ценит будущее: чем ближе гамма к 1, тем важнее долгосрочная отдача; чем ближе к 0, тем сильнее предпочтение немедленной выгоде. Неоднократно упоминавшееся выше «накопленное вознаграждение» — это сумма вознаграждений за все шаги с последовательным дисконтированием по гамма: сумма наград по шагам, умноженных на соответствующую степень коэффициента дисконтирования. После каждого действия алгоритм немного сдвигает прежнюю оценку в сторону фактически полученного результата. Парадигма, при которой старая оценка корректируется на основе результата одного шага, называется обучением на основе временных различий (Temporal-Difference Learning, TD learning). После тысяч и десятков тысяч проб и ошибок оценка постепенно приближается к истинной ценности.

На следующих двух рисунках показаны соответственно процесс исследования среды кью-лёрнинг в сеточном мире и постепенная сходимость Q-значений.

Верхняя часть рисунка — условная сетка с оценками действий. Её числа не являются измерениями игрового эксперимента. В нижней части приведена динамика игры: после тысячи эпизодов успехов ещё нет, на участке от семи до восьми тысяч доля успеха растёт примерно с тридцати четырёх до девяноста шести процентов, а к десяти тысячам достигает ста процентов в описанной оценке. Эти результаты относятся к данной среде и настройкам.

Пример обновления Q-значения. Старая оценка — ноль целых двадцать пять сотых. Немедленная награда — пять, лучшая оценка следующего состояния — ноль целых шестьдесят три сотых, дисконтирование — ноль целых девяносто девять сотых. Целевое значение: пять плюс произведение дисконтирования и лучшей будущей оценки, примерно пять целых шестьсот двадцать четыре тысячных. Скорость обучения — ноль целых две десятых. К старой оценке добавляют эту долю разницы между целью и старой оценкой; результат — примерно один целых триста двадцать пять тысячных. Оценка будущего возвращается к предшествующему решению.

кью-лёрнинг относится к методам вне стратегии (Off-Policy): он может обучаться оптимальной стратегии на данных, полученных исследовательской стратегией, отличной от целевой. Однако при этом по-прежнему требуется достаточное покрытие релевантных пар «состояние — действие» и соблюдение подходящих условий для скорости обучения и сходимости; алгоритм не сходится автоматически при произвольном распределении данных. Строгое определение обучения в рамках стратегии и вне стратегии, а также их соответствие методам постобучения эл эл эм рассматриваются далее в разделе «Алгоритм эр эл: от 16 rollout до одного обновления параметров».

Эксперимент восемь точка один Начальный уровень: поведение кью-лёрнинг в игре с поиском сокровищ

Чтобы проверить особенности и ограничения кью-лёрнинг, мы разработали среду игры с поиском сокровищ. Она включает несколько ключевых трудностей. Скрытые механики требуют, чтобы агент самостоятельно обнаружил соответствие между ключами и дверями, эффекты оружия и правила объединения предметов. Многошаговые зависимости означают, что для выполнения задания необходима правильная последовательность действий; оптимальное решение занимает 11 шагов. Разреженное вознаграждение означает, что значимое вознаграждение выдаётся только за ключевые действия и окончательную победу, тогда как большинство промежуточных шагов не дают обратной связи.

Агент кью-лёрнинг использует стандартную конфигурацию параметров и эпсилон-жадную стратегию исследования: большую часть времени выбирает действие с наибольшей текущей оценкой Q, иногда пробует случайное, а по мере обучения постепенно снижает долю случайного исследования.

Кривая обучения демонстрирует типичные особенности; episode означает одну полную игровую сессию от начала до прохождения или поражения:
Первые 1000 episodes: доля побед — 0%, Q-таблица содержит только 124 состояния, агент исследует вслепую.
Первые 5000 episodes: стабильных побед по-прежнему нет, Q-таблица содержит 133 состояния.
7000–8000 episodes: доля побед постепенно возрастает с 34 до 96%.
10000 episodes: доля побед достигает 100%, Q-таблица содержит 145 состояний, найдено оптимальное решение за 11 шагов.

Всё обучение занимает менее 10 секунд благодаря чрезвычайно высокой эффективности симуляции, однако требует почти 10000 полных попыток. Это демонстрирует особенности табличного кью-лёрнинг без априорных знаний, использующего эпсилон-жадное исследование: необходимо большое количество случайных исследований, чтобы агент случайно прошёл весь путь; сигнал ценности распространяется медленно и должен многократно усиливаться.

В игровом симуляторе 10000 раундов проб и ошибок занимают всего 10 секунд, поэтому затраты ничтожны. Но в реальных сценариях с агентами каждый телефонный звонок стоит денег, каждое действие в браузере сопровождается задержкой, а каждое ошибочное решение может иметь необратимые последствия. Поэтому 10000 попыток совершенно неприемлемы. Одна из причин использовать предварительно обученную стратегию эл эл эм заключается именно в возможности применять уже имеющиеся знания и принимать эффективные решения за меньшее число взаимодействий со средой.

У этого эксперимента с табличным кью-лёрнинг без априорных знаний есть три ограничения: даже простые задачи требуют большого числа взаимодействий, поэтому эффективность использования примеров низка; табличные значения, полученные в одной среде, трудно непосредственно перенести в другую; каждую новую задачу приходится исследовать заново. Это не ограничения самой математической основы эм ди пи. Аппроксимация функций, перенос обучения и эр эл на основе модели позволяют работать с более сложными состояниями и переносить знания, однако по сравнению с предварительно обученной эл эл эм всё равно могут требовать большого числа взаимодействий со средой.

Агент на основе предварительно обученной стратегии эл эл эм.

Большие языковые модели внесли важные практические изменения в представление действий и способ инициализации агента.

В классическом эр эл внутренние вычисления и сбор информации также можно моделировать как состояния и действия. Практическое изменение, принесённое эл эл эм, состоит не в том, что они впервые позволили «размышлять», а в том, что предварительно обученная языковая стратегия может представлять внутренние вычисления последовательностями токенов переменной длины и генерировать их той же стратегией, что и внешние действия. Токены размышлений не изменяют внешний мир напрямую, но способны повысить качество итогового действия. Поэтому представление действий агента включает не только «что делать», но и «как долго думать» и «о чём думать».

Ключевое практическое нововведение — включение токенов размышлений как особых действий в пространство выходов стратегии. В типичных традиционных средах эр эл преимущественно используются элементарные действия, изменяющие состояние среды: перемещение, атака или подбор предметов, хотя внутренние вычисления также можно моделировать в эм ди пи или иерархической стратегии. У эл эл эм-агента внутреннее размышление становится центральной частью обученного пространства языковых действий. Оно не изменяет внешнюю среду напрямую и не приносит немедленного вознаграждения от среды, но позволяет представлять различные вычислительные пути в пределах стоимости токенов и контекстного окна.

Такое составное пространство действий переменной длины намного больше пространства элементарных действий, поэтому обучаться в нём с нуля без априорных знаний чрезвычайно трудно. Агент, начинающий с нуля, похож на человека, который с завязанными глазами ищет сокровище в пустыне. эл эл эм же благодаря предварительному обучению на огромных объёмах текста усвоила оставленные людьми способы решения задач: математические задачи часто решаются по схеме «определить условия , затем  вспомнить формулу , затем  выполнить пошаговые вычисления», а задачи программирования — по схеме «понять требования , затем  спроектировать структуру , затем  реализовать детали». Предварительно обученная стратегия присваивает структурированным путям более высокую априорную вероятность, значительно сокращая пространство поиска. Поэтому даже без дополнительного эр эл предварительно обученная эл эл эм способна генерировать базовые цепочки рассуждений (Chain of Thought, си о ти). Эти паттерны происходят из решений математических задач, комментариев к коду, ответов в дискуссиях и других материалов предварительного обучения. Посредством предсказания следующего токена модель неявно обучается тому, как должно выглядеть следующее рассуждение.

Затем постобучение с помощью эр эл использует внешнее вознаграждение, чтобы научить эл эл эм эффективнее применять эти паттерны в конкретных задачах. Языковая структура — не отдельное «внутреннее вознаграждение», а априорное распределение (prior) предварительно обученной стратегии. Путь «поскольку нужно пересчитать иностранную валюту в доллары, сначала следует узнать обменный курс», последовательно встречающийся в обучающих данных, может иметь высокую начальную вероятность генерации, тогда как вероятность нерелевантного пути вроде «поскольку нужно пересчитать валюту, сначала следует узнать погоду» будет ниже. эр эл перераспределяет вероятности этих путей поверх исходного распределения с учётом вознаграждения за выполнение реальной задачи.

Слева табличный агент изучает конкретную игру с фиксированными командами, справа языковой агент использует предобученные знания и составляет действия из токенов. Текстовые наблюдения и инструменты расширяют интерфейс, но не отменяют необходимость исследования и проверки результата. Ограничения конкретного табличного примера нельзя переносить на всё обучение с подкреплением.

Предварительно обученная языковая стратегия позволяет эл эл эм-агенту понимать инструкции, которых он прежде не встречал, то есть выполнять обобщение без примеров, а также адаптироваться к новым задачам по малому числу демонстраций. Это резко контрастирует с описанной выше постановкой табличного кью-лёрнинг без априорных знаний.

Переход от заранее определённых элементарных действий к составным действиям переменной длины отражает важное изменение парадигмы эй ай-агентов. Действия эл эл эм по-прежнему определяются конечным словарём токенов и схемами инструментов, однако внутренние размышления, запросы на естественном языке, программный код, сложный джейсон и мультимодальное содержимое могут образовывать комбинаторно огромное количество последовательностей переменной длины. Интерпретатор кода и поисковые инструменты связывают это представление с широким кругом задач и информации в реальной среде. Это создаёт как новые возможности, так и новые трудности: агент может комбинировать базовые инструменты для решения ранее не встречавшихся задач, но при этом необходимо определять вознаграждение и эффективно исследовать огромное комбинаторное пространство.

На примере таких моделей, как Кими кей три, оптимизированных для вызова инструментов и длинных цепочек рассуждений, можно увидеть типичное направление парадигмы эл эл эм+эр эл: поверх масштабного предварительного языкового обучения постобучение усиливает способность декомпозировать задачи, вызывать инструменты и самостоятельно исправлять ошибки. Openви эл эй, подробно рассматриваемая в шестой главе, демонстрирует характерную для эпохи эл эл эм парадигму архитектуры ви эл эй — «зрение — язык — действие»: визуальный кодировщик обрабатывает наблюдения среды, языковая модель понимает инструкции и выполняет рассуждение, а декодер действий генерирует управляющие сигналы, обеспечивая обусловленное языком управление и обобщение между задачами. Следует уточнить, что сама Openви эл эй обучена почти на миллионе демонстрационных траекторий роботов посредством имитационного обучения, то есть клонирования поведения, и по своей природе относится к эс эф ти, а не к эр эл. Характерный пример реального внедрения эр эл в робототехнику, где такие архитектуры ви эл эй дополнительно оптимизируются с помощью вознаграждения, — Симпл ви эл эй эр эл из эксперимента восемь точка тринадцать далее в этой главе.

Историческая схема выделяет несколько акцентов: алгоритмы обучения с подкреплением, затем разнообразные среды и задачи, затем крупные предобученные модели. Это упрощённая история изменения исследовательского внимания, а не утверждение, что алгоритмы перестали иметь значение.

В своей статье «The Second Half» Шуньюй Яо рассматривает эволюцию представлений, сложившихся в ходе исследований OpenAI. Первый этап, 2015–2016 годы: алгоритмоцентризм. Считалось, что ключом являются более совершенные алгоритмы. Они позволяли добиться прогресса в стандартных средах, таких как Atari, но при переходе в новую среду обучение приходилось начинать с нуля. Второй этап, 2016–2018 годы: значимость среды. Gym стандартизировал различные задачи, Universe и World of Bits пытались превратить весь интернет в среду обучения эр эл, а Dota 2 стремилась достичь сверхчеловеческих результатов в конкретной сложной среде. Идея была ясной, однако добиться прорыва в универсальном использовании компьютера и навигации по веб-страницам так и не удалось.

Третий этап, с 2018 года по настоящее время: осознание роли априорных знаний. джи пи ти-2 и джи пи ти-3 продемонстрировали силу предварительного языкового обучения, а WebGPT и ChatGPT показали, что эти априорные знания можно преобразовать в практических агентов. Важнейшее открытие заключается в том, что априорные знания можно получить способами, совершенно не связанными с эр эл. Это противоречащая интуиции истина: возможно, на протяжении десятилетий исследователи эр эл использовали полностью обратный порядок приоритетов. Не сначала алгоритм, затем среда, затем априорные знания, а сначала априорные знания, затем среда, затем алгоритм.

Эксперимент восемь точка два Средний уровень: сравнительное исследование традиционного эр эл и эл эл эм-агента

В игре сравниваются таблица оценок Q-learning и языковой агент Кими кей три с памятью. Для языкового агента показана одна успешная первая попытка за восемнадцать шагов. Она демонстрирует возможную стратегию, но не определяет среднюю долю успеха. Для сравнения надёжности нужны повторные запуски в сопоставимых условиях.

В одной и той же игре с поиском сокровищ сравнивались кью-лёрнинг и эл эл эм-агент — Кими кей три с буфером не более чем на 50 записей опыта. Результат оказался впечатляющим: эл эл эм-агент прошёл игру с первой попытки за 18 шагов.

Начальный этап — целенаправленное исследование: агент подбирает ржавый меч, рассуждая, что «любое оружие лучше пустых рук», систематически исследует карту, обнаруживает запертую северную дверь и делает вывод: «Нужно найти ключ». Затем он направляется в кладовую и последовательно получает красный ключ и магический кристалл. Средний этап — понимание механик и самостоятельное объединение предметов: агент понимает правило «ключ используется автоматически» и заранее предполагает, что ржавого меча будет недостаточно для победы над стражником, поэтому на восьмом шаге самостоятельно создаёт серебряный меч. Заключительный этап — выполнение и исправление ошибок: с серебряным мечом агент идёт на север и на тринадцатом шаге побеждает сильного стражника. По пути он совершает одну-две безрезультатные попытки — повторно взмахивает мечом или возвращается назад, — но на восемнадцатом шаге всё же получает сокровище дракона.

Этот пример иллюстрирует использование языковым агентом знакомых понятий и связей между предметами. Одна успешная траектория не доказывает, что каждое действие логически обосновано, и не измеряет надёжность стратегии. Для кью-лёрнинг «дверь», «ключ» и «меч» — лишь бессмысленные комбинации символов, отношения между которыми можно постепенно обнаружить только посредством масштабного статистического обучения.

Вычислительные затраты образуют интересный парадокс: кью-лёрнинг проводит 10000 игровых сессий всего за 10 секунд, тогда как одна сессия эл эл эм-агента занимает 1–2 минуты. Но в реальных задачах временные, финансовые и рисковые затраты каждого взаимодействия намного превышают чистые вычислительные затраты, поэтому сравнивать только время джи пи ю несправедливо. Предобученные знания — правдоподобное объяснение преимущества в числе взаимодействий, но этот опыт не изолирует их причинный вклад от других различий агентов. При изменении правил перенос и необходимость дообучения следует проверять отдельно у обеих систем. Отсюда следует практический принцип проектирования: традиционный эр эл по-прежнему полезен в сценариях с низкой стоимостью симуляции и возможностью многократного повторения; в реальных сценариях с высокой стоимостью взаимодействия и необходимостью быстрой адаптации эффективность использования примеров у эл эл эм-агента имеет большее практическое значение.

Что касается совместного применения адаптации в контексте, обновления внешних артефактов и обновления параметров, концептуальная карта уже была приведена в первой главе, а в разделе «Полная картина» в конце этой главы мы ещё вернёмся к этой теме. Основная тема настоящей главы — постобучение, записывающее в параметры модели способности, которые трудно полностью выразить внешними правилами.

Основы предварительного обучения моделей необязательное чтение

Чтобы понять, почему последующие методы обучения эффективны, сначала нужно разобраться, что закладывает предварительное обучение. Результаты эс эф ти и эр эл сильно зависят от исходной модели, но обновление весов может изменять и её представления. Предобучение задаёт исходные возможности, а не математически неизменный предел последующего обучения. Поэтому в двух экспериментах мы рассмотрим ключевые этапы предварительного обучения: обучение небольшой языковой модели с нуля и расширение её визуальных возможностей. Эти два эксперимента носят вспомогательный характер и помогают сформировать интуитивное понимание предварительного обучения (Pretraining — начального обучения на больших объёмах данных, в ходе которого модель осваивает основные закономерности языка и знания о мире). Эксперимент восемь точка пять по добавлению новых языковых знаний в существующую базовую модель представлен в следующем за этим отдельном подразделе о мид-трейнинг.

Условный пример предсказания следующего токена: «Кошка сидит на…». Иллюстрация распределяет вероятность между продолжениями «ковре», «стуле», «окне» и остальными вариантами. Это учебные числа, а слова показаны как условные токены: реальный токенизатор может разбить их иначе. Обучающая цель повышает вероятность фактически наблюдаемого продолжения.

Обучение языковой модели обычно состоит из следующих этапов: «токенизация — предварительное обучение (при необходимости включая мид-трейнинг) — постобучение». Токенизация (Tokenization) разбивает текст на дискретные единицы: например, фраза «Я люблю программировать» может быть разделена на три токена — «Я», «люблю» и «программировать». Эти токены являются минимальными единицами текста, обрабатываемыми моделью. Концептуально задача предварительного обучения проста: модели показывают начало фрагмента текста и предлагают предсказать следующий токен. Сравнивая своё предсказание с правильным ответом, модель определяет величину расхождения, называемую потерями (Loss), и постоянно корректирует собственные параметры. Чем меньше потери, тем точнее предсказание. После многократного обучения на огромных объёмах текста модель постепенно осваивает закономерности языка, знания о мире и базовые способности к рассуждению. После предварительного обучения модель способна генерировать связный текст, однако её ответы недостаточно структурированы и она плохо следует инструкциям. Постобучение превращает её в практичного помощника с помощью эс эф ти — обучения на размеченных парах «вход — выход» — и оптимизации предпочтений, например ди пи о, благодаря которой модель учится генерировать ответы, более предпочтительные для человека.

Эксперимент восемь точка три Средний уровень: обучение эл эл эм с нуля — сила алгоритмических улучшений

В авторском отчёте Минимайнд 2 имеет около 104 миллионов параметров. Для обучения использовались восемь RTX 4090: предварительное обучение заняло около 6 часов, эс эф ти — ещё 8 часов; оценённая автором стоимость составляла примерно 34 доллара. Для сочетания кью кей норм и Мьюон сообщается достижение значения loss 3 за 12 шагов вместо 36. Это сравнение числа шагов до одного порога потерь, а не доказанное трёхкратное сокращение времени всего обучения. Пошаговые журналы и хеши контрольных точек исторического запуска не сохранены; закреплённые позднее версии кода и данных задают условия будущего воспроизведения.

Сохранённые примеры показывают различия между предварительно обученной моделью, эс эф ти и оптимизацией предпочтений, но не гарантируют улучшения каждого ответа на каждом этапе. В дополнительной слепой оценке моделью-судьёй восьми сравнений кью кей норм плюс Мьюон получил семь предпочтений, а одно сравнение завершилось ничьей. Это ограниченное свидетельство в пользу сочетания изменений для этих примеров; влияние каждого изменения отдельно и преимущество перед увеличением масштаба здесь не установлены. Модель такого размера по-прежнему ошибается в сложных вопросах.

Эксперимент восемь точка четыре Средний уровень: самостоятельное обучение ви эл эм

Визуально-языковая модель состоит из трёх частей. Замороженный визуальный энкодер извлекает признаки изображения. Обучаемая проекция переводит их в пространство языковой модели. Языковая модель объединяет визуальный и текстовый контекст и генерирует описание. На первом этапе обучается проекция при замороженной языковой модели, на следующем размораживают языковую модель для дообучения. В закреплённом протоколе её скрытая размерность равна семистам шестидесяти восьми. Контрольная оценка сохранённых описаний не подтверждает общего преимущества сочетания Кью кей норм и Мьюон для этой визуально-языковой модели.

ви эл эм объединяет визуальное восприятие и понимание языка. Архитектура включает визуальный энкодер CLIP с фиксированными весами, проекционный слой, отображающий визуальные признаки в пространство языковой модели, и языковую модель, генерирующую описание. На первом этапе обучают проекционный слой при замороженной эл эл эм; затем эл эл эм размораживают и проводят эс эф ти на парах «изображение — описание». В закреплённом протоколе воспроизведения размерность скрытого состояния эл эл эм равна 768, а не 512. Сохранённые результаты не подтверждают безусловного преимущества кью кей норм плюс Мьюон для ви эл эм: в дополнительной слепой оценке 64 описаний восьми изображений исходная модель после эс эф ти получила наивысшую среднюю оценку — 1,9062 из 5. Совместное изменение кью кей норм и оптимизатора не позволяет приписать эффект одному Мьюон; малая выборка и модель-судья ограничивают выводы.

Этот эксперимент демонстрирует основную парадигму обучения мультимодальных моделей: повторное использование результатов одномодального предварительного обучения и достижение межмодального выравнивания посредством обучения лёгкого проекционного слоя. Такой подход эффективен и масштабируем, однако ограниченная выразительная способность проекционного слоя может стать узким местом для глубокого межмодального понимания. Если расширить ту же основу «визуальный энкодер плюс проекционный слой плюс эл эл эм» ещё на один шаг и заставить модель выводить действия, получится модель ви эл эй («зрение — язык — действие»), рассмотренная в шестой главе.

Эти два эксперимента показывают доступный способ изучать обучение небольших языковых и визуально-языковых моделей, но не устанавливают общего экономического превосходства алгоритмических изменений над увеличением масштаба. Предварительное обучение формирует исходные знания и языковые представления; качество следования инструкциям и решения целевых задач проверяют отдельно. Если целевой язык или область слабо представлены в данных, мид-трейнинг можно сравнить с эс эф ти и другими способами адаптации на одинаковых отложенных задачах.

мид-трейнинг: восполнение знаний и базовых способностей

Под мид-трейнинг в этой главе понимается дополнительный этап обучения языковой модели на целевом распределении данных, начинающийся с уже существующей базовой модели. Обычно в нём по-прежнему используется та же задача предсказания следующего токена, что и при предобучении, а функция потерь вычисляется по всем токенам документов, кода или выкладок. Классические исследования DAPT/TAPT уже показали, что второй этап предобучения на корпусе предметной области или неразмеченных данных, связанных с задачей, может дополнительно улучшить результаты в последующих задачах. Слово «Mid» в названии обозначает положение этого этапа в конвейере развития способностей, тогда как формат данных и функция потерь остаются такими же, как при предобучении.

мид-трейнинг в основном устраняет пробелы двух типов:

Пробелы в знаниях: общее предобучение недостаточно охватывает целевой язык, финансовую, медицинскую или юридическую область, внутренние документы компании либо определённый тип кодовой базы, поэтому модель не понимает даже соответствующие понятия и термины.
Пробелы в базовых способностях: целевая задача требует работы с длинным контекстом, шаблонами кода, математическими выкладками или межмодальными представлениями, которые базовая модель ещё не освоила. В таком случае проблема состоит не только в неверном формате ответа: даже при достаточно большом числе попыток модель почти не получает правильного решения.

Это также объясняет, почему эс эф ти не следует считать основным инструментом внедрения знаний. Разумеется, с помощью эс эф ти можно запомнить небольшое количество фактов; кроме того, его часто применяют после мид-трейнинг, чтобы научить модель отвечать на вопросы из предметной области. Однако небольшой набор пар «вопрос — ответ» охватывает лишь ограниченное число формулировок и лучше подходит для обучения тому, как обращаться к знаниям и выражать их, а не для хранения большого объёма взаимосвязанных исходных знаний. С другой стороны, снижение функции потерь языковой модели на текстах предметной области в ходе мид-трейнинг не гарантирует, что модель автоматически сможет извлекать знания в ответ на вопросы пользователя. Исследования показывают, что порядок дополнительного предобучения и обучения на инструкциях, а также организация данных существенно влияют на доступность знаний в формате ответов на вопросы. Надёжная схема обычно выглядит так: мид-трейнинг для усвоения знаний и способностей , затем  небольшое эс эф ти для формирования формата вывода , затем  после достижения ненулевой доли успешных попыток эр эл для повышения вероятности успеха и способности к обобщению.

Как формировать данные для мид-трейнинг

1. Выводить состав данных из распределения ошибок. Сначала разделите оценку по темам, языкам, типам документов, шаблонам кода и длине контекста, чтобы определить, какие пробелы базовой модели приводят к низкому пасс эт ка. Добавляйте данные только для устранения пробелов в знаниях и способностях, не принимая ошибки формата вывода за недостаток знаний.
2. Формировать целевой корпус высокой плотности. Исходные документы подходят для установления связей между терминами и фактами, репозитории кода — для изучения структуры и зависимостей, а учебные выкладки, синтетические пояснения и примеры связей между документами — для более явного представления скрытых отношений. Данные необходимо дедуплицировать, фильтровать по качеству и проверять на загрязнение набора для оценки.
3. Подбирать соотношение данных по способностям. Данные должны включать естественные длинные тексты, такие как книги, большие документы и репозитории кода; данные с цепочками рассуждений, отражающие элементарные способности для работы с длинными текстами, включая поиск, многошаговое рассуждение, следование инструкциям, агрегирование информации и статистическую обработку; а также траектории выполнения эй ай-агента, отражающие необходимые агенту способности к планированию, выбору и вызову инструментов, долгосрочному отслеживанию состояния и восстановлению после ошибок. Данные с цепочками рассуждений и траекториями выполнения агента можно дистиллировать из более сильных моделей с открытым исходным кодом либо брать из существующих наборов данных.
4. На каждом этапе выполнять «двойное воспроизведение». Первый тип — исходные короткие тексты и общие данные, позволяющие сохранить языковые навыки, знания и способность работать с коротким контекстом. Второй тип — «старые задачи с увеличенной длиной»: уже освоенные моделью короткие задачи помещаются в контекст текущей длины, а релевантная информация и отвлекающие элементы добавляются в разные его позиции, чтобы проверить, сохраняется ли та же способность в более длинном окне. В идеале общие данные следует брать из исходного набора предобучения базовой модели; если он недоступен, можно использовать открытые корпуса для предобучения, такие как FineWeb-2.
5. Определять момент остановки с помощью многомерных критериев допуска. Помимо обучающей функции потерь, одновременно отслеживайте отложенные задачи предметной области, общие способности, сохранение исходного навыка следования инструкциям и пасс эт один/пасс эт ка для целевой задачи. Если показатели предметной области растут, а результаты на общем контрольном наборе снижаются, значит, состав смеси или скорость обучения выбраны слишком агрессивно. Если функция потерь снижается, а пасс эт ка не меняется, необходимо проверить, действительно ли данные охватывают требуемые способности и не отсутствует ли на следующем этапе эс эф ти, обучающее доступу к знаниям.

После мид-трейнинг необходимо с помощью LongBench v2, IFEval, описанных в седьмой главе сквозных наборов оценки агентов и других наборов данных убедиться, что модель не утратила базовые способности к работе с длинным контекстом при разной его длине. Способность работать с длинным контекстом лежит в основе длинных цепочек рассуждений и следования инструкциям, которые, в свою очередь, служат основой для многих высокоуровневых способностей агента, включая вызов инструментов.

Позиционирование и поиск: извлечение ключевой информации при одной или нескольких «иглах» и при их различном расположении;
Связи и рассуждение: отслеживание многошаговых связей между абзацами и документами, разрешение противоречий и объединение доказательств;
Агрегирование и статистика: обобщение информации из больших таблиц или длинных журналов, включая подсчёт, группировку, сортировку, сравнение и выявление тенденций;
Следование инструкциям: способность выполнять сложные инструкции, включая одновременное следование нескольким инструкциям, разрешение противоречий, соблюдение процесса рассуждения и формата вывода;
Длинные цепочки рассуждений: решение сложных задач по математике, логическому выводу и генерации кода;
Элементарные способности агента: декомпозиция задач, формирование плана, выбор инструментов, составление параметров, запоминание состояния и восстановление после неудач.

Если факты необходимо часто обновлять или требуется предоставлять первоисточники, рэг по-прежнему предпочтительнее записи знаний в веса. мид-трейнинг лучше подходит для стабильных и масштабных знаний и способностей предметной области, для которых необходимо сформировать внутренние представления. мид-трейнинг большой модели с обновлением всех параметров требует значительно больше вычислений и несёт существенно больший риск забывания, чем небольшое эс эф ти, поэтому сначала необходимо проверить соотношение данных в небольших экспериментах и лишь затем увеличивать бюджет обучения.

Эксперимент восемь точка пять Средний уровень: дополнительное предобучение для освоения нового языка

За основу берётся Mistral 7B v0.3, предобученная преимущественно на английском языке и почти не понимающая корейский. Способность работать с корейским внедряется путём дополнительного предобучения на корейской Wikipedia: обучение языковой модели продолжается на данных нового языка поверх уже предобученной модели. Поскольку модель уже обладает общими представлениями и ей требуется лишь адаптироваться к новому распределению данных, стоимость оказывается значительно ниже, чем при обучении с нуля. В эксперименте используется смесь примерно из 80 % корейских и 20 % английских данных, чтобы смягчить катастрофическое забывание; это выбор для данного эксперимента, а не универсальное значение по умолчанию. Наконец, эс эф ти на корейских данных с инструкциями обеспечивает практическую способность вести диалог на корейском. Обязанности двух этапов чётко разделены: мид-трейнинг сначала восполняет знания корейского языка и языковые способности, а затем эс эф ти учит модель принимать инструкции и формулировать ответы на корейском.

Этот эксперимент также демонстрирует проблему катастрофического забывания, к которой может привести дополнительное предобучение: результаты слепого оценивания на финальном этапе для корейского языка улучшаются, однако способности модели к английскому снижаются. Дополнительное предобучение позволяет записать целевое распределение в параметры, но не отменяет необходимости в контрольном наборе, оценке фактических знаний и аудите качества данных.

Далее рассмотрим эс эф ти и эр эл. Их полезность зависит от исходной модели и доступных обучающих сигналов, а отдельный этап мид-трейнинг нужен не всегда.

эс эф ти (дообучение с учителем)

Конвейер обучения с учителем начинается с демонстрационных данных, затем вычисляет потери на выбранных целевых токенах, обновляет модель и проверяет её на отложенных задачах. Примеры демонстрируют речевой стиль, работу с языками, передачу поведения учителя и использование инструментов. Дообучение может усваивать и знания; успешность переноса за пределы демонстраций нужно измерять отдельно.

В разделе «От предобучения до обучения с подкреплением (эр эл): полная картина четырёх этапов» уже была раскрыта суть эс эф ти («предсказание следующего токена» с заменой данных и распространённой настройкой потерь по ответу). В этом разделе на четырёх экспериментах мы рассмотрим, что именно закрепляет на разных задачах этот механизм «записи устойчивых отображений и протоколов в параметры». В рассматриваемых далее примерах главная ценность эс эф ти заключается в закреплении формата вывода: отображения, форматы взаимодействия и стилевые нормы записываются в параметры, что позволяет во время инференса получать ожидаемый результат без длинных промптов.

Такая высокая эффективность может достигаться ценой зависимости от распределения обучающих данных: в задачах, требующих исследования нескольких правильных стратегий, либо при отклонении распределения развёртывания от демонстрационных данных эс эф ти склонно воспроизводить демонстрационные паттерны, из-за чего производительность в новых сценариях снижается. Следующие четыре эксперимента покажут процесс «закрепления формата вывода» с разных сторон.

Перед практическим выполнением эс эф ти необходимо решить неизбежный вопрос: откуда брать данные для эс эф ти? В индустрии используются в основном три подхода:

Демонстрации экспертов — обеспечивают наиболее высокий потолок качества, но дороги и требуют много времени; подходят в качестве «затравочных данных», определяющих формат и стиль.
Генерация моделью-учителем — то есть синтетические данные: сильная модель массово создаёт пары «вход — выход», которые после фильтрации дистиллируются в модель ученика; подробнее см. эксперименты восемь точка восемь и восемь точка девять.
Выборка с отклонением — модель сама генерирует для одного вопроса несколько вариантов, после чего валидатор отбирает правильные примеры для дальнейшего обучения этой же модели; подробнее см. эксперимент восемь точка девять.

Эти три подхода часто сочетаются. Независимо от выбранного подхода процесс подготовки примерно одинаков: сначала определяются распределение задач и схема выходных данных, затем массово генерируются варианты, после чего выполняется фильтрация качества с помощью проверки правил, контроля формата и выборочной ручной проверки, а в конце — удаление дубликатов, балансировка пропорций и обеспечение разнообразия. Не следует гнаться за объёмом: нескольких тысяч или десятков тысяч высококачественных примеров обычно достаточно для закрепления формата вывода. Лучше тщательно подготовить десять тысяч чистых примеров, чем накопить сто тысяч загрязнённых: любой шум в данных эс эф ти может добросовестно записать в параметры.

Эксперимент восемь точка шесть Продвинутый уровень: эс эф ти речи — от «копирования голоса» к «моделированию паралингвистики» расширенный эксперимент

На примере Орфеус с маркерами выразительности и Sesame CSM с текстовым и аудиоконтекстом покажем, как записать «стиль голоса и манеру выражения» в параметры. Подходы этих моделей различаются:

Орфеус: представляет речь аудиотокенами; в опубликованной дообученной модели поддерживаются маркеры маркер смеха, маркер вздоха и другие для управления выразительностью. Предобученную модель также можно обусловливать примерами пар «текст — речь»; возможности зависят от версии и режима.
Sesame CSM: генерирует аудиокоды из текста и аудиоконтекста. Примеры предыдущих реплик со сведениями о говорящих задают контекст разговора; это не тот же интерфейс эмоциональных маркеров, что описан для Орфеус. См. документацию Орфеус и CSM.

В задачах выразительной генерации эс эф ти закрепляет протокол управления стилем и шаблоны структурированного выражения, а не фактические знания или сложное мышление. Ключевую роль играют разнообразие обучающих данных и качество разметки. Типичные режимы отказа: слишком малое число говорящих в обучающих данных приводит к тому, что все начинают звучать одинаково; переобучение на маркерах (Overfitting, то есть дословное запоминание моделью деталей обучающих примеров, из-за которого она хуже справляется с новыми ситуациями) порождает «механический смех».

Эксперимент восемь точка семь Продвинутый уровень: многоязычное мышление — научить модель мыслить на любом языке расширенный эксперимент

Некоторые модели предпочитают выводить рассуждения на английском независимо от языка вопроса. По одному такому поведению нельзя установить состав их обучающих данных или заключить, что модель не способна рассуждать на другом языке. Цель этого эксперимента проста — научить модель рассуждать на указанном языке.

Для этого проводится эс эф ти модели gpt-oss-20b: в системную инструкцию добавляется строка reasoning language: German (либо указывается другой язык), после чего модель обучается на примерах рассуждений на английском, испанском, французском и нескольких других языках. В обучающих данных совершенно нет примеров на китайском, однако после обучения достаточно задать для reasoning language значение Chinese, чтобы модель выстроила полноценную цепочку рассуждений на китайском языке. Такое межъязыковое обобщение без примеров — наиболее интересный результат эксперимента. Это обобщение итоговой модели после эс эф ти на язык, отсутствовавший в данном наборе дообучения. Предобучение могло дать необходимые многоязычные представления, но без контрольных сравнений нельзя полностью отделить его вклад от вклада эс эф ти.

Эксперимент восемь точка восемь Средний уровень: дистилляция промпта — воспроизведение полезных возможностей с меньшими затратами

В практических приложениях для выполнения моделью сложных задач часто приходится создавать длинные системные промпты, содержащие тысячи или даже десятки тысяч токенов, что при каждом вызове повышает задержку и стоимость. При использовании рассуждающих больших моделей внутренние токены рассуждений дополнительно увеличивают затраты. Идея дистилляции промпта состоит в том, чтобы сжать поведение связки «длинный промпт плюс рассуждающий учитель» в связку «короткий промпт или его отсутствие плюс нерассуждающий ученик». Учитель генерирует высококачественные ответы с полным промптом и включённым режимом рассуждения, а в обучающих данных сохраняются только пользовательский ввод и итоговый вывод — длинный промпт и промежуточный процесс рассуждения отбрасываются. Ученик осваивает навык «сразу выдавать вывод», после чего при том же вводе качество его результатов приближается к качеству учителя, а отсутствие необходимости обрабатывать длинный промпт и токены рассуждений значительно снижает задержку и стоимость.

Дистилляцию можно выполнять в двух измерениях: «от большой модели к малой» (замена большой модели средней или малой ради компромисса между стоимостью и качеством) и «от рассуждающей модели к нерассуждающей» (сворачивание явной си о ти в неявные параметризованные знания при том же размере модели, что ускоряет получение ответа в двадцать — тридцать раз). Эти подходы не противоречат друг другу и в производственной среде часто используются одновременно. Следует учитывать, что ученик наследует ограничения учителя: если учитель систематически ошибается в хвосте распределения, ученик дополнительно жёстко закрепит эти ошибки; если корректность учителя зависит от инструментов, простая дистилляция вывода лишится обеспечиваемой ими устойчивости. Инженерный вывод: дистилляция промпта хорошо подходит для оптимизации, когда форма продукта стабильна, распределение входных данных предсказуемо, а ограничения по стоимости существенны. На этапе исследований или до окончательного определения задачи основой быстрых итераций остаются явные рассуждения и редактируемые промпты.

Эксперимент восемь точка девять Продвинутый уровень: дистилляция цепочки рассуждений (Chain of Thought, си о ти)

При дистилляции промпта процесс рассуждения отбрасывается, а при дистилляции си о ти происходит обратное: ученику передаётся полная траектория рассуждений сильной модели-учителя. Дистилляция си о ти достаточно сильной модели-учителя позволяет при одинаковом числе параметров воспроизвести от семидесяти до восьмидесяти процентов её возможностей. Для команд, которые не стремятся раздвигать передовые границы возможностей, но хотят получить автономную и контролируемую модель, это наиболее практичная стратегия последователя. Характерный пример такого подхода — серия небольших дистиллированных моделей, опубликованных в открытом доступе одновременно с DeepSeek-R1: семейства Qwen и Llama прошли эс эф ти на траекториях рассуждений R1.

Контекст: феномен «стены рассуждений». Некоторые закрытые рассуждающие модели, например серии OpenAI o и Gemini, во время рассуждения генерируют внутреннюю цепочку, но пользователь видит не исходный процесс: для защиты от дистилляции, обеспечения безопасности и улучшения пользовательского опыта поставщики обычно переписывают или резюмируют си о ти перед выводом, а наиболее ценная исходная цепочка рассуждений остаётся скрытой за эй пи ай. Именно поэтому в этом эксперименте в качестве учителей используются открытые рассуждающие модели: DeepSeek V4, Кими кей три, GLM 5.2 и другие модели напрямую публикуют полную цепочку рассуждений, что может дать технический доступ к данным для дистилляции, но само по себе не устанавливает права на их использование. Тем не менее перед использованием необходимо проверить условия лицензии модели, касающиеся прав на продукты дистилляции.

Практика эксперимента: способность модели писать код не означает, что она согласится помогать с дистилляцией модели. При реализации этого эксперимента автор сначала использовал OpenAI Codex на базе джи пи ти-5.6-Sol для написания экспериментального кода, однако, когда задача явно затронула дистилляцию модели, Codex отказался продолжать выполнение. Затем автор перешёл на Claude Code на базе Claude Opus 5, но столкнулся с таким же отказом. В итоге автор использовал Кими кей три для написания экспериментального кода и последующего запуска.

Оба отказа относились не к обычным математическим рассуждениям и не к простому запросу на раскрытие внутренней цепочки рассуждений модели, а к реализации полноценного эксперимента по дистилляции, в котором данные сильного учителя используются для обучения модели ученика. Технически дистилляция модели очень похожа на обычное дообучение с учителем, однако в политиках безопасности и продуктовых стратегиях поставщиков она также может связываться с извлечением модели, копированием возможностей и защитой интеллектуальной собственности, поэтому относится к чувствительным категориям.

Для многих задач учителя можно выбрать среди открытых моделей, не пытаясь получить скрытые рассуждения закрытой системы. Полезность учителя определяют качество его ответов и надзора на целевых состояниях ученика, а не только размер модели или место в общем рейтинге. Универсального порога числа параметров, ниже которого любой открытый учитель заведомо достаточен, нет.

Схема эксперимента: процесс состоит из трёх этапов. Первый этап — сбор траекторий: вопросы выбираются из целевого распределения задач, например по математике или программированию, после чего открытая модель-учитель генерирует полные траектории «рассуждение плюс ответ». Траектории с неверными итоговыми ответами отбрасываются с помощью валидатора на основе правил — иначе ученик будет воспроизводить и ошибочные рассуждения. У подхода «генерация вариантов — проверка и фильтрация — сохранение только правильных траекторий» есть специальное название: выборка с отклонением (Rejection Sampling). эс эф ти на данных, подготовленных таким образом, называется дообучением на основе выборки с отклонением (Rejection Sampling Fine-Tuning, ар эф ти). Оно занимает промежуточное положение между чистым эс эф ти и эр эл: не требует ни обучения модели вознаграждения, ни градиента стратегии, а повышает качество данных исключительно за счёт «отклонения неправильных и сохранения правильных вариантов из нескольких выборок». Для задач с проверяемым результатом это чрезвычайно выгодный по соотношению затрат и качества способ подготовки данных. Второй этап — обучение эс эф ти: небольшая модель, например класса 7B, проходит стандартное эс эф ти на обучающих парах вида «вопрос , затем  начало блока рассуждений траектория рассуждений конец блока рассуждений плюс итоговый ответ». Третий этап — сравнительная оценка: на одном и том же бенчмарке сравниваются модель ученика до и после дистилляции, а также модель учителя, чтобы измерить долю восстановленных возможностей.

Критерии приёмки: после дистилляции модель ученика должна значительно улучшить результаты на математических и программных бенчмарках относительно состояния до дистилляции, а в её траекториях рассуждений должны появиться характерные для учителя рефлексия, возврат к предыдущим этапам и проверка вычислений. Также следует учитывать цену дистилляции: ученик наследует систематические ошибки и привычку учителя к чрезмерно длинным рассуждениям. Последнюю можно дополнительно оптимизировать с помощью подхода Адапт синк из эксперимента восемь точка десять.

Эти четыре эксперимента объединяет одна особенность — «запись устойчивых отображений и протоколов в параметры»: эс эф ти речи закрепляет протокол управления стилем, многоязычное эс эф ти — шаблон организации рассуждений, а эс эф ти при дистилляции — прямое отображение входных данных в выходные. Чем однозначнее цель, чётче формат и стабильнее критерии оценки, тем эффективнее эс эф ти повышает производительность при небольшом числе примеров.

Синтез данных для эс эф ти: от демонстраций к обучающим траекториям

Верхний предел возможностей эс эф ти прежде всего определяется данными. В реальных проектах редко удаётся вручную подготовить достаточно демонстраций, поэтому обычно сочетают небольшой набор созданных человеком начальных примеров, генерацию учительской моделью и отбор с помощью валидатора: созданные человеком демонстрации задают формат и границы, учительская модель увеличивает масштаб, а проверка правилами или выборочная ручная проверка обеспечивает качество. При самогенерации моделью можно получить несколько кандидатов для одной задачи и оставить только траектории, прошедшие проверку, — это называется дообучением методом выборки с отклонением (ар эф ти).

Цель синтетических данных — не пересказать рабочие логи, а извлечь из них многократно используемую структуру задачи: намерение пользователя, начальное состояние, доступные инструменты, бизнес-ограничения, типичные способы возникновения ошибок и условия успеха. После удаления идентифицирующей информации для каждого типа задач заново создаются вымышленные персонажи, заказы, файлы и состояния, которые помещаются в сбрасываемую изолированную среду. Это позволяет сохранить реальные сложности, не давая модели запомнить клиентские данные или внутренние учётные данные.

Надёжный конвейер выглядит так: рабочие данные , затем  схема задачи , затем  синтетическая задача , затем  несколько траекторий-кандидатов , затем  проверка задачи и траекторий , затем  данные для эс эф ти. Проверка задачи определяет, можно ли её выполнить, соответствует ли сложность требованиям и верен ли эталонный результат; проверка траектории оценивает конечное состояние, вызовы инструментов и соблюдение бизнес-ограничений. Для условий, которые можно выразить в виде модульных тестов, утверждений базы данных или проверки различий состояний, следует в первую очередь использовать детерминированный код; оценку открытых аспектов качества коммуникации можно дополнить моделью-оценщиком и откалибровать с помощью ручной выборочной проверки. Граф навыков, исполняемая среда и независимые валидаторы позволяют дополнительно расширить охват задач и отфильтровать недействительные траектории.

Впоследствии тот же набор задач и инфраструктуру проверки можно преобразовать в среду эр эл, но на двух этапах они используются по-разному: для эс эф ти сохраняются только успешные траектории, прошедшие проверку, чтобы изучить стабильный формат, процесс и базовые действия; в эр эл текущая стратегия заново выполняет rollout и с помощью вознаграждения среды исследует пути, выходящие за пределы демонстраций. Неудачные траектории не следует напрямую использовать как правильные демонстрации: на их основе можно строить пары предпочтений, выявлять пробелы в покрытии задач либо после диагностики и исправления добавлять их в обучение.

Ключевое значение при синтезе данных имеют не только количество, но и охват, разнообразие и точность. Дедупликация и разделение по шаблонам, клиентам или периодам времени предотвращают утечку между обучением и оценкой. При оценке внутри распределения типы задач могут совпадать, но тестовые экземпляры должны быть независимыми; проверку переноса на новые типы задач выделяют отдельно. Скрытые тесты и эталонные решения итогового оценочного набора не передают обучаемой модели. Демонстрации эс эф ти и предусмотренная протоколом обратная связь обучающего валидатора, напротив, могут быть частью обучения; их нельзя смешивать с закрытой итоговой проверкой.

Проблемные примеры из седьмой главы также можно преобразовать здесь в обучающие данные. Рассмотрим «преждевременное завершение» у агент-программист: сначала выделяется префикс траектории до момента, когда агент готов объявить о завершении, затем преждевременное заявление помечается как rejected, а вариант «сначала запустить тесты, последовательно проверить каждое условие приёмки и только затем сделать вывод» — как chosen. Такие данные подходят для ди пи о или демонстрации границ принятия решений, а не для непосредственного использования в качестве правильных траекторий эс эф ти; вместе с образцом следует сохранять причину ошибки, условия применимости и валидатор, чтобы обеспечить трассировку и повторную проверку. Скрипт build_preference_data.py из эксперимента 8-17 предоставляет два способа построения: с помощью детерминированных шаблонов и учительской модели; обучающие данные сохраняются отдельно от последующего набора для оценки. Благодаря этому проблемный пример не просто «запоминается», но и помогает определить границы принятия решений, которые модель должна улучшить.

Два новых эксперимента с проблемными примерами в этой главе демонстрируют две разные цели обучения с учителем. В примере с китайскими фигурными кавычками обратная связь сначала преобразуется в чувствительный к области действия Skill для работы с документами, после чего эс эф ти выполняется на структурированных синтетических данных; в примере со специальной строкой несоответствие old_string преобразуется в задачу точного побайтового копирования, где основной целью обучения становится сохранение точности на уровне каждого токена. Оба примера используют описанные в седьмой главе протоколы определения причин ошибок и изоляции обучения от оценки, но применяют разные критерии: в первом измеряется способность «изменять только то, что следует изменить, и сохранять то, что следует сохранить», а во втором — требование «копировать строго посимвольно».

Когда выбирать мид-трейнинг, эс эф ти и эр эл

В разделе «От предобучения к эр эл: панорама четырёх этапов» объясняются механизмы трёх видов обучения, а здесь приводится практическая диагностика: сначала определите, чего именно не хватает — базовых возможностей, протокола или стратегии, — и не сводите любую ситуацию, когда «модель не справляется», к необходимости эр эл.

Обучение с учителем получает прямые целевые ответы, а обучение с подкреплением — сигнал оценки выбранных моделью действий. Выбор метода начинается с причины ошибки. Пробелы в знаниях, нарушение формата и неудачная стратегия требуют разных проверок. Универсальной обязательной цепочки из мид-трейнинга, обучения с учителем и обучения с подкреплением нет.

Таблица 8-4. Критерии выбора мид-трейнинг, эс эф ти и эр эл

Таблица выбора метода начинается с диагностики. Если модель не понимает язык, понятия или базовые операции и почти никогда не решает задачу, проверяют пробел в знаниях и сравнивают адаптацию на целевых данных; для динамических фактов рассматривают РАГ. Успех проверяют на отложенных задачах и на сохранении прежних способностей. Если задача иногда решается, но нарушаются формат и протокол, рассматривают обучение с учителем или ограниченное декодирование, затем проверяют стабильность разбора. Если есть надёжная награда, но хорошие стратегии редки, рассматривают обучение с подкреплением: сигнал должен соответствовать цели и различать попытки. Если есть только демонстрации без интерактивной среды, начинают с обучения на них либо с доступной офлайн-оптимизации предпочтений, после чего оценивают необходимость построения среды.

На практике решение можно принимать в следующем порядке:

1. Сначала исключите варианты, не требующие изменения весов. Если поведенческую проблему можно решить с помощью промпта, инструментов, программных ограничений или управления контекстом, обучение не требуется; если факты нужно часто обновлять, цитировать или удалять, отдавайте приоритет рэг.
2. Измерьте поддержку требуемых способностей на целевой отложенной выборке. Проверяйте не только пасс эт один при жадном декодировании, но и пасс эт ка, долю частичного прогресса и долю успешного разбора формата при фиксированной конфигурации сэмплирования, а также вручную анализируйте причины неудач. Если пасс эт ка по-прежнему близок к нулю, а ошибки сосредоточены в знаниях или базовых способностях, сравните адаптацию на целевых данных, включая мид-трейнинг и эс эф ти, затем проведите повторную оценку.
3. Закрепляйте протокол с помощью эс эф ти, а не пытайтесь силой загрузить через него базу знаний. Когда модель «умеет выполнять задачу, но не соблюдает требования», используйте высококачественные демонстрации, чтобы закрепить джейсон Schema, вызовы инструментов, употребление терминов, процесс и стиль. Небольшое количество фактов можно усвоить в параметрах вместе с демонстрациями, но не следует возлагать усвоение большого объёма фактических знаний на несколько пар «вопрос — ответ».
4. Применяйте эр эл только при наличии пространства для исследования. эр эл подходит для повышения вероятности успешных стратегий и исследования путей за пределами демонстраций лишь тогда, когда текущая стратегия уже способна создавать оцениваемые и иногда успешные rollout, а вознаграждение достоверно отражает цель развёртывания. Если пасс эт ка близок к нулю, сначала дополните мид-трейнинг/эс эф ти либо разработайте достижимую учебную программу и частичные вознаграждения; непосредственное применение пи пи о/джи ар пи о к полностью неуспешным rollout обычно лишь расходует бюджет сэмплирования.

Этот процесс не требует, чтобы каждый проект последовательно прошёл все три вида обучения. Сильная базовая модель может сразу перейти к эр эл, для задач на соблюдение формата может быть достаточно эс эф ти, а для стабильных знаний предметной области можно ограничиться мид-трейнинг и затем повторно использовать уже имеющиеся способности к выравниванию. Главное — наличие измеримых условий перехода на каждом этапе, а не ритуальное следование конвейеру «мид-трейнинг , затем  эс эф ти , затем  эр эл».

Однораундовое обучение с подкреплением: сопоставление запоминания и обобщения

В простейшей однораундовой постановке модель получает задачу, генерирует ответ и получает оценку. Даже такая генерация состоит из многих токенов и может требовать распределения заслуг между ними. Ниже Адапт синк показывает выбор режима рассуждения, а Дженерал пойнтс — сравнение обучения на демонстрациях и наградах. Дженерал пойнтс допускает последовательные исправления с обратной связью, поэтому его не следует считать строго одношаговым экспериментом. Для сопоставления методов отдельно фиксируют задачи, начальную модель, число попыток и способ учёта вычислений.

Прежде чем перейти к экспериментам, сформируем минимальное интуитивное представление об алгоритмах эр эл, необходимое для понимания терминов, которые встретятся далее. Обучение эр эл в этой главе в основном опирается на градиент стратегии: модель генерирует несколько ответов на один вопрос, после чего вероятность появления ответов с высоким вознаграждением повышается, а с низким — снижается. Иными словами, «чаще двигаться в направлениях с высоким вознаграждением и реже — с низким». Чтобы однократное обновление не увело модель в неверную сторону, распространённый алгоритм пи пи о отсекает дополнительный выигрыш в суррогатной целевой функции, когда отношение вероятностей выходит за заданный диапазон. Это сдерживает большие обновления, но не накладывает жёсткого ограничения на изменение стратегии; встречающееся далее выражение «пи пи о с сетью ценности» обозначает именно этот вариант, где сеть ценности оценивает базовый уровень и позволяет точнее вычислять преимущество. Другой алгоритм, джи ар пи о, не обучает сеть ценности, а определяет относительное качество каждого ответа, сравнивая несколько ответов на один вопрос между собой. Этого интуитивного представления достаточно для понимания следующих двух экспериментов.

Тот же механизм можно представить следующим псевдокодом в стиле Python. В нём опущены параллельная выборка, кей эл-регуляризация и детали оптимизатора, а показана только причинно-следственная цепочка от одного rollout до обновления параметров:

Псевдокод Джи ар пи о. Для каждой задачи несколько раз сбрасывают среду и получают независимые траектории текущей политики. Валидатор вычисляет награды, они нормализуются внутри группы, после чего политика обновляется с учётом относительных преимуществ.

Сеть ценности и целевую функцию с отсечением в пи пи о можно записать так:

Псевдокод Пи пи о. Для каждой траектории вычисляют дисконтированные возвраты и оценки модели ценности. Разница задаёт преимущество. Затем сравнивают вероятности действий новой и прежней политики и применяют целевую функцию с отсечением. К потере политики добавляют ошибку модели ценности. Потери накапливаются по всем траекториям, усредняются, и только после этого выполняется обновление обеих моделей.

«Относительность» джи ар пи о обеспечивается внутригрупповым сравнением ответов на один промпт; в пи пи о old_policy — это зафиксированный снимок стратегии на момент генерации данной группы rollout, относительно которого отношение вероятностей показывает, насколько далеко уже сместилась текущая стратегия. Отсечение сдерживает большие обновления, но не накладывает жёсткого ограничения на изменение стратегии. Оба алгоритма по-прежнему зависят от надёжности среды и вознаграждения; особенности адаптации обучения рассматриваются в соответствующих экспериментах.

Эксперимент восемь точка десять Средний уровень: Адапт синк — научиться понимать, «когда не нужно рассуждать»

Крупные модели рассуждений, такие как OpenAI o1 и DeepSeek-R1, могут генерировать избыточно длинные цепочки рассуждений даже для простых вопросов, что приводит к лишним затратам на простых задачах. Сначала эксперимент подтвердил интуитивное предположение: режим без рассуждений, пропускающий рассуждение с помощью пустой блок рассуждений, на простых задачах показывает сопоставимый или даже лучший результат, тогда как преимущество с рассуждениями проявляется лишь на сложных задачах.

Адапт синк посредством эр эл обучает модель адаптивно выбирать режим. Два ключевых компонента:

Целевая функция с ограничениями: поощряет без рассуждений при ограничении на ожидаемое качество относительно опорной модели. Практическая штрафная функция и конечная выборка не гарантируют сохранения точности на каждом отложенном наборе.
Стратегия выборки по значимости: балансирует примеры с рассуждениями и без рассуждений, решая проблему холодного старта (Cold Start), возникающую из-за того, что исходная модель почти всегда выбирает с рассуждениями. Здесь имеется в виду, что в начале обучения модель почти исключительно создаёт примеры с рассуждениями, а примеров для ветви без рассуждений слишком мало, чтобы она могла обучаться. Это отличается от использовавшегося ранее выражения «эс эф ти для холодного старта» в DeepSeek-R1, где применялось небольшое количество демонстрационных данных.

В Адапт синк распределение генерации изменяют так, чтобы получать оба режима, а отношения вероятностей учитывают отличие этого распределения от политики. Это не просто перевзвешивание уже имеющихся примеров: если режим почти не семплируется, сначала нужно обеспечить его присутствие в выборке. Коррекция по важности используется и в других алгоритмах эр эл, но не гарантирует равное покрытие всех классов сама по себе.

Официальным документом этой исторической тренировки в книге служит не привязанный к checkpoint отчёт об обучении. Основной публичный запуск, указанный в отчёте Вэйтс энд Байасес, выполнялся на восьми ускорителях Энвидиа эйч сто с восемьюдесятью гигабайтами памяти каждый. Между шагами 0 и 300 точность MATH500 изменилась с нуля целых восьмидесяти одной сотой до нуля целых восьмисот восемнадцати тысячных (+0,80 п. п.), а длина ответа — с 4911,46 до 1576,62 (-67,90%); для GSM8K эти показатели изменились соответственно с нуля целых семисот девяноста шести тысяч восьмисот шестнадцати миллионных до нуля целых восьмисот восемнадцати тысяч восьмисот двух миллионных (+2,20 п. п.) и с 1025,24 до 477,33 (-53,44%); для Эйм, средняя оценка по шестнадцати попыткам — с нуля целых трёхсот четырнадцати тысяч пятисот восьмидесяти трёх миллионных до нуля целых трёхсот десяти тысяч четырёхсот семнадцати миллионных (-0,42 п. п.) и с 12119,51 до 6402,23 (-47,17%). Соответствующие доли без рассуждений составили 83,80%, 84,15% и 56,25%. Это указывает на согласованный со сложностью сигнал маршрутизации на уровне агрегированных показателей наборов данных, но не позволяет говорить об «идеальном определении сложности» каждой отдельной задачи или утверждать, что точность повсеместно выросла.

После выбранного в отчёте шага 300 обучение продолжалось до шага 410, заняло в общей сложности 36,92 часа, после чего статус Вэйтс энд Байасес изменился на crashed; запланированные десять эпох, или три тысячи сто сорок шагов завершены не были. Хотя на шаге 300 было зарегистрировано событие измерения времени checkpoint, сам checkpoint не распространяется вместе с книгой, а независимого подтверждения его успешной оценки с помощью скрипта оценки, указанного в печатной версии или повторного запуска MMLU нет. Исторический коммит исходного кода и его непосредственный дочерний коммит, закреплённый для будущих воспроизведений, указаны в печатной версии. Три входных файла остались неизменными, однако создаваемый скриптом обучения путь с суффиксом эф эл несовместим с жёстко заданным в скрипте оценки путём с суффиксом эф эл четыре тысячи девяносто шесть, поэтому требуется ручное исправление.

Вместе с дистилляцией промптов Адапт синк образует взаимодополняющую «быстро-медленную двухсистемную» архитектуру: дистилляция уменьшает долю задач, требующих рассуждений, а Адапт синк оптимизирует стратегию их запуска для оставшихся задач, совместно повышая эффективность рассуждений.

Эксперимент восемь точка одиннадцать Средний уровень: Дженерал пойнтс — сопоставление «запоминания и обобщения» с последовательным исправлением ответа

Эксперимент Дженерал пойнтс сравнивает текстовую и визуальную задачи составления арифметического выражения. Меняются правила значений карт и визуальные условия. В показанных опытах продолжение обучения с учителем ухудшило результаты на изменённом распределении, а обучение с подкреплением улучшило их. Например, при визуальном сдвиге доля успеха снизилась с двадцати трёх целых шести десятых до тринадцати целых семи десятых процента после обучения с учителем, но выросла до сорока одной целой двух десятых процента после обучения с подкреплением. Это изменения на минус девять целых девять десятых и плюс семнадцать целых шесть десятых процентного пункта, а не универсальный закон для любых данных.

Дженерал пойнтс — предложенная Чу и соавторами карточная игра на арифметические рассуждения, специально предназначенная для оценки способности модели к обобщению. Цель задачи аналогична игре «24»: используя числа на четырёх картах и операции сложения, вычитания, умножения и деления, нужно получить целевое число 24, причём каждое число необходимо использовать ровно один раз. В эксперименте предусмотрены два варианта: чисто текстовый джи пи эл и визуальный джи пи ви эл. Это позволяет в единой схеме отдельно исследовать обобщение правил и визуальное обобщение.

Вариант правил: при обучении валет, дама и король имеют значение 10, а при тестировании — соответственно 11/12/13. Благодаря этому в тестовом наборе появляются не встречавшиеся при обучении комбинации чисел, включающие операции с 11, 12 и 13, что позволяет строго оценить способность к обобщению. Визуальный вариант: при обучении используются чёрные масти (♠♣), а при тестировании — красные (♥♦), что позволяет оценить устойчивость к изменениям внешнего вида. Эксперимент построен на Ллама три точка два вижн, одиннадцать миллиардов параметров и следует стандартному процессу постобучения: сначала эс эф ти-инициализация наделяет модель базовой способностью следовать инструкциям, после чего при одинаковом вычислительном бюджете отдельно продолжается обучение с помощью эс эф ти и эр эл. В части эр эл применяется алгоритм пи пи о с сетью ценности. Обучение проводится на данных с единым правилом валет, дама и король=10, а оценка — на тестовых наборах внутри распределения (ID) и вне распределения (вне обучающего распределения).

Результаты в этой контролируемой постановке показывают заметное различие. вне обучающего распределения по правилам: для джи пи эл результат эр эл вырос на 3,5 п. п. (11,5%, затем 15,0%), тогда как результат эс эф ти снизился на 8,1 п. п. (11,5%, затем 3,4%); для джи пи ви эл результат эр эл вырос на 3,0 п. п., а эс эф ти снизился на 5,6 п. п. Визуальный вне обучающего распределения: для джи пи ви эл результат эр эл вырос на 17,6 п. п. (23,6%, затем 41,2%), тогда как результат эс эф ти снизился на 9,9 п. п. (23,6%, затем 13,7%).

При эр эл точность распознавания карт и общий успех росли совместно, а при эс эф ти в этой постановке снижались. Это наблюдение относится ко всей модели; оно само по себе не изолирует причинный вклад визуального энкодера и не доказывает, что эс эф ти принципиально не обучается визуальному распознаванию.

Эксперимент также показывает, что в данной постановке — с базовой моделью масштаба Ллама три точка два вижн, одиннадцать миллиардов параметров и строгими требованиями к структурированному выводу — перед эр эл требуется эс эф ти-инициализация: непосредственное сквозное обучение эр эл без эс эф ти полностью провалилось, поскольку базовая модель плохо соблюдала структурированный формат и не давала полезного сигнала успешного выполнения задачи. Невалидный ответ при этом можно оценить нулём или штрафом: отсутствие разнообразного обучающего сигнала не означает, что функция вознаграждения математически не определена. Важно понимать, что это вывод для конкретной постановки, а не универсальная закономерность: достаточно мощная базовая модель может успешно обучаться непосредственно с помощью эр эл, пропустив эс эф ти, как показано выше при обсуждении DeepSeek-R1-Zero. Ещё один заслуживающий внимания результат этого эксперимента: чем больше итераций проверки, тем лучше измеренное обобщение — 10 итераций дали +5,99 п. п. против +0,48 п. п. для одной. В этой серии экспериментов менялось число итераций проверки в многошаговой схеме обучения и оценки, поэтому результат нельзя приписывать только увеличению бюджета инференса при неизменной модели.

Почему при смещении распределения в этом эксперименте производительность эс эф ти снижается, а эр эл показывает лучший результат? Одно из согласующихся с наблюдениями объяснений состоит в том, что ограниченные данные эс эф ти закрепили фиксированный паттерн «считать валет, дама и король равными 10». Когда при тестировании J=11, модель по-прежнему считает его равным 10. Ветвь эр эл, оптимизируемая по результату, с большей вероятностью закрепляет стратегию «пересчитывать до получения правильного ответа», поэтому может применять её и после изменения значения J на 11. Это объясняет сопоставление «запоминания» и «обобщения» в данном эксперименте, но не означает, что эс эф ти непременно способно только запоминать или что эр эл обязательно осваивает универсальный алгоритм.

Основной вклад эксперимента заключается в систематическом количественном измерении склонности эс эф ти к переобучению и более высоких результатов эр эл вне распределения в ограниченной постановке Дженерал пойнтс. Одна и та же закономерность наблюдалась как в чисто языковом, так и в визуально-языковом варианте: эс эф ти стабилизирует формат, а эр эл на этой основе исследует стратегии, поэтому два подхода дополняют друг друга.

Алгоритм эр эл: от 16 rollout до одного обновления параметров

джи ар пи о (Group Relative Policy Optimization) — предложенный DeepSeek алгоритм, один из наиболее часто используемых сегодня для обучения с подкреплением. Его удобно понять на примере. Предположим, в SWE-bench есть задача: при пустых входных данных parser.py некоторого Python-проекта вызывает IndexError; эй ай-агент должен исправить код, не изменяя тесты. Система обучения проходит следующие четыре этапа.

Первый этап: многократные попытки модели политики. Модель политики — это языковая модель, которая обучается в данный момент. Система копирует один и тот же исходный код и одно и то же описание проблемы в 16 изолированных друг от друга песочниц, позволяя модели независимо решить задачу 16 раз. Каждая попытка включает полный процесс «чтение кода , затем  изменение файлов , затем  запуск тестов , затем  отправка результата»; весь этот процесс называется одним rollout. Задача и исходное окружение полностью совпадают, но семплирование содержит случайность, поэтому 16 попыток могут пойти разными путями: одни правильно добавляют проверку граничного случая, другие лишь перехватывают исключение и маскируют проблему, третьи изменяют не тот файл, а некоторые пытаются изменить тесты.

Второй этап: вычисление вознаграждения. После завершения каждого rollout валидатор применяет патч в чистом окружении и запускает тесты. Предположим, что из 16 попыток четыре прошли все тесты и не изменили тестовые файлы, а остальные 12 завершились неудачно. Тогда первые четыре получают вознаграждение 1, а остальные 12 — вознаграждение 0. В подобных задачах программирования «вычисление вознаграждения» не представляет собой ничего загадочного: тесты и правила определяют, корректно ли выполнено исправление. Человеческие предпочтения или модель вознаграждения нужны только для оценки открытых задач, у которых нет однозначных тестов.

Третий этап: вычисление относительного преимущества. Вознаграждение показывает лишь успех или неудачу отдельной траектории, а относительное преимущество — насколько она хороша по сравнению с другими попытками в той же группе. Средняя доля успешных попыток в этой группе равна 4/16: четыре прошедшие тесты траектории находятся выше среднего по группе и получают положительное преимущество; 12 неудачных — ниже среднего и получают отрицательное преимущество. Суть джи ар пи о заключается именно в таком внутригрупповом сравнении. Если все 16 траекторий завершились неудачно или все оказались успешными, их вознаграждения полностью совпадут, сравнить их качество будет невозможно, а относительное преимущество исчезнет. Сигналы пути, процессные вознаграждения и вознаграждения за частичный прогресс в эр эл ви пи как раз позволяют восстановить содержательные различия внутри таких групп.

Четвёртый этап: обновление политики с помощью градиентного спуска. Программа обучения преобразует относительное преимущество в функцию потерь, вычисляет градиенты, после чего оптимизатор, например AdamW или Мьюон, выполняет градиентный спуск: повышает вероятность решений, принятых моделью в траекториях с положительным преимуществом, и снижает вероятность решений из траекторий с отрицательным преимуществом. Модель не заучивает конкретный успешный патч дословно, а постепенно корректируется на множестве задач и rollout. В дальнейшем при возникновении похожей ошибки последовательность «сначала воспроизвести проблему, проверить граничные условия, изменить реализацию и запустить тесты» будет появляться чаще, а действия «замаскировать исключение, изменить тесты, отправить результат без проверки» — реже.

Для одной задачи исправления программы создают шестнадцать независимых попыток. Валидатор оценивает каждую, затем награды сравнивают внутри этой группы. Попытки выше среднего получают положительное относительное преимущество, ниже среднего — отрицательное. Если все награды одинаковы, такой внутригрупповой сигнал исчезает; это не означает исчезновения градиентов от всех возможных дополнительных слагаемых потерь.

Вместе эти четыре этапа образуют одну итерацию обучения, то есть один step: на ка-м step текущая политика генерирует пакет rollout, затем вычисляются вознаграждения, преимущества и градиенты, после чего оптимизатор обновляет параметры; на ка плюс один-м step обновлённая политика сразу же используется для новых rollout. Обучение в течение 100 steps означает, что этот замкнутый цикл повторяется примерно 100 раз. Конкретные фреймворки обучения с подкреплением могут отдельно учитывать несколько внутренних обновлений по minibatch, поэтому при изучении журналов обучения всё равно необходимо уточнять определение step.

Выполним приблизительную оценку времени. Сложный rollout агента включает десятки раундов вызовов инструментов. Даже если 16 траекторий выполняются параллельно, полное время выполнения этапа rollout определяется самой медленной из них. Предположим, что самый медленный rollout занимает около 2 000 секунд, а последующие градиентный спуск и обновление оптимизатора — около 600 секунд. Тогда один step потребует примерно две тысячи плюс шестьсот равно двум тысячам шестистам секунд, то есть около 43 минут; непрерывное обучение в течение 100 steps займёт почти 72 часа.

пи пи о и джи ар пи о следуют этому замкнутому циклу; основное различие заключается в том, «с чем проводится сравнение». джи ар пи о напрямую сравнивает несколько rollout одной задачи и не требует отдельной модели ценности. пи пи о обучает модель ценности, которая оценивает, «насколько хорошего результата обычно можно достичь» на каждом шаге траектории, а затем определяет, оказалось ли текущее действие лучше этого ожидания. Такая оценка может помогать распределять заслуги в длинной траектории, но не устанавливает универсального превосходства пи пи о над джи ар пи о: важны качество модели ценности, вознаграждение и условия обучения. Отсечение в целевой функции сдерживает обновления, но не является жёсткой гарантией близости новой политики к старой. ди пи о устроен иначе: он напрямую обучается на заранее собранных парах предпочтений «лучший ответ — худший ответ» и не заставляет текущую политику генерировать эту группу rollout в режиме онлайн.

В примерах этой главы Адапт синк использует специализированную целевую функцию с ограничениями, Дженерал пойнтс и ви ай ар эл — пи пи о с моделью ценности, Симпл ви эл эй эр эл и эр эл ви пи — джи ар пи о, а Ритул — пи пи о. Алгоритм определяет, как сравнивать траектории и обновлять параметры; вознаграждение определяет, «что считается успехом»; окружение и данные определяют, с какими задачами может столкнуться модель.

Почему в эр эл для эл эл эм обычно предпочитают On-Policy

Сначала разграничим два термина, которые легко перепутать. Online (онлайн) означает лишь, что данные непрерывно создаются во время обучения посредством взаимодействия с окружением. On-policy (на данных текущей политики) требует, чтобы поведенческая политика мю, генерирующая rollout, совпадала с текущей оптимизируемой политикой пи тэта или была достаточно близка к ней. Даже если асинхронный кластер непрерывно генерирует данные онлайн, отставание rollout worker на несколько checkpoint уже делает данные устаревшими, а обучение в статистическом смысле приобретает компоненты off-policy (на данных другой политики). Повторное воспроизведение старых траекторий, использование данных старой модели или полных генераций учителя — ещё более очевидные примеры off-policy. Рассматриваемые в этой главе схемы пи пи о/джи ар пи о обычно на каждом step заново генерируют rollout с помощью последней политики, стремясь приблизиться к режиму on-policy. Когда пи пи о выполняет несколько обновлений minibatch на одном пакете данных, последние раунды уже начинают отклоняться от old_policy, с помощью которой эти данные были сгенерированы; именно поэтому алгоритму нужны отношения вероятностей и clipping.

Градиент политики должен оценивать ожидаемое вознаграждение для текущей политики пи тэта. Если данные семплируются другой политикой мю, требуется коррекция с помощью коэффициента важности:

Коэффициент важности ро на шаге тэ — отношение вероятности выбранного действия у обучаемой политики к его вероятности у политики, собравшей данные, в том же состоянии. Его можно вычислить как экспоненту разности логарифмов этих вероятностей.

Для действительно свежего on-policy rollout до обновления параметров должно выполняться пи тэта равна мю, а значит, ро равно единице. Благодаря этому обучение сосредоточено на «состояниях, в которые фактически попадает текущая модель», а также не требует высокодисперсионной коррекции несовпадения распределений. Преимущества off-policy заключаются в возможности повторно использовать старые данные и асинхронно выполнять семплирование и обучение, повышая пропускную способность. Недостаток состоит в том, что по мере устаревания политики распределение ро приобретает всё более тяжёлые хвосты. Для длинных авторегрессионных последовательностей строгая коррекция префикса или траектории также требует перемножения множества отношений вероятностей токенов: небольшие отклонения могут накопиться и привести к чрезвычайно большим или малым весам. Clipping в пи пи о ограничивает выбросы при обновлении, но не может без потерь восстановить утраченное покрытие распределения: чрезмерный clipping приводит к потере градиента, а его отсутствие позволяет небольшому числу примеров доминировать. Следовательно, утверждение «On-policy лучше» не является универсальной теоремой. В современных методах градиента политики для эл эл эм оно обычно означает меньшее расхождение распределений и более стабильную оптимизацию. Эмпирические исследования стабильного обучения больших моделей с подкреплением также показывают, что уменьшение устаревания политики и различий между обучением и инференсом является важным условием эффективности суррогатной целевой функции.

Почему численные ошибки могут разрушить даже кажущееся On-Policy-обучение

В крупномасштабном эр эл для эл эл эм rollout часто генерируются движками инференса вроде vLLM/SGLang, а логарифма вероятности и градиенты повторно вычисляются обучающими движками вроде FSDP/Megatron. Даже если обе стороны загружают одинаковые веса, различия в точности вычислений с плавающей запятой, порядке редукции, способе тензорного параллелизма, размере пакета, кей ви-кэше и fused kernel могут приводить к небольшим расхождениям логарифма вероятности одного и того же токена. В результате ро, которое до обновления должно равняться 1, уже отклоняется от 1: номинально система синхронизировала веса, но на численном уровне превратила on-policy-обучение в off-policy. Контролируемые эксперименты показывают, что даже небольшие различия на уровне токенов между обучением и инференсом сами по себе способны вызвать коллапс обучения.

Чувствительность возникает из-за цепочки усиления: небольшая ошибка логарифма вероятности , затем  экспоненциальное отклонение отношения вероятностей , затем  накопление на длинном префиксе , затем  изменение clipping и взвешивания преимуществ , затем  изменение направления градиента и эффективного размера выборки. Например, если для 4 000 токенов отклонения логарифма отношения вероятностей величиной одна тысячная имеют одинаковый знак, отношение на уровне траектории накопится до экспонента четырёх, приблизительно пятьдесят четыре целых шесть десятых. Реальные ошибки не обязательно имеют одинаковый знак, но этот пример показывает, почему длинные последовательности усиливают ошибки, которые «для каждого отдельного токена кажутся небольшими». Незначительное изменение вероятностей ранних токенов также может изменить фактически выбранный при семплировании токен, из-за чего вся последующая траектория состояний разветвится. Итоговым проявлением становится не просто «периодическая генерация разных ответов на один промпт», но также всплески коэффициента важности, clipping большого числа токенов, скачки градиента или длины ответа, вслед за которыми одновременно коллапсируют вознаграждение и энтропия. Также непосредственно наблюдалось, что изменение размера пакета меняет порядок вычислительных редукций и нарушает численную batch invariance, превращая формально on-policy эр эл в неявный off-policy. Стабильность можно повысить как согласованием численных вычислений при семплировании и обучении, так и явной off-policy-коррекцией.

С инженерной точки зрения это следует считать ключевой проблемой, а не обычным шумом вычислений с плавающей запятой:

До любого обновления параметров сравнивайте token логарифма вероятности, вычисленные sampler и trainer для одного пакета траекторий; отслеживайте среднее значение, квантили и максимум ро, приближённую кей эл-дивергенцию и долю значений, подвергнутых clipping. Это наиболее прямой модульный тест режима on-policy.
Синхронизируйте не только веса, но и Лора adapter, tokenizer, chat template, revision модели и конфигурацию позиционного кодирования. Rollout должен сохранять behavior логарифма вероятности, использованную при генерации; нельзя постфактум подменять её значением текущей модели.
По возможности согласуйте точность, схему параллелизма и ключевые вычислительные ядра при семплировании и обучении. Если это невозможно, явно рассматривайте различие как off-policy, применяйте коррекцию по важности и отслеживайте эффективный размер выборки, а не предполагайте, что пи пи о clipping автоматически подстрахует обучение.
Поддерживайте актуальность rollout, ограничивайте число раундов обновления на каждом пакете данных и асинхронное устаревание. Повторное использование старых данных позволяет увеличить пропускную способность, но его следует рассматривать как измеренный компромисс между смещением и эффективностью, а не как бесплатное ускорение.

Среда эр эл: от оценивания к симуляции

Узким местом обучения эр эл часто оказывается не алгоритм, а то, достаточно ли реалистична среда, можно ли её сбрасывать и выполнять параллельно. Телефонные звонки, платежи и изменение файлов реальными эй ай-агентами могут быть дорогостоящими и необратимыми, поэтому одну ошибку нельзя исправить бесконечными повторными попытками. Среда оценивания из седьмой главы позволяет предоставить верификатор, однако для обучения также необходимо, чтобы агент многократно учился методом проб и ошибок, сталкивался с побочными эффектами действий и сохранял стабильность на протяжении миллионов взаимодействий. Поэтому разработка среды — необходимое условие эр эл, а не дополнение после завершения обучения.

Среда: тренировочная площадка модели

Суть эр эл — в «обучении методом проб и ошибок», а для проб и ошибок необходима площадка — среда симуляции (simulation environment). Модель снова и снова выполняет в ней задачи, получает обратную связь и корректирует стратегию. Реалистичность среды — то, насколько она похожа на реальный сценарий развёртывания, — напрямую определяет пригодность обученной стратегии:

Существенное рассогласование среды может ухудшить перенос стратегии. Если в симуляции служба поддержки всегда отвечает по фиксированному шаблону, а сообщения об ошибках не соответствуют производственной среде, модель может усвоить поведение, использующее особенности симуляции и плохо работающее после развёртывания. Поэтому перенос проверяют на целевых сценариях, а не выводят из одной лишь успешности в симуляторе.
Создание высокореалистичной среды часто дороже и сложнее самого обучения. Массовое параллельное выполнение, сброс состояния и реалистичная обратная связь требуют значительной инженерной работы. Реальные эй пи ай могут иметь лимиты, стоимость и необратимые побочные эффекты. Их прямое использование при обучении допустимо лишь при подходящих разрешениях, безопасных операциях и контроле нагрузки; во многих задачах нужна управляемая песочница или симуляция. Возможность сброса проверяют отдельно: она не следует из одного названия «песочница».
Вторая половина среды — функция вознаграждения. Среда должна не только моделировать «как изменяется мир», но и определять «насколько хорошо выполнена задача» — эти данные затем используются при проектировании вознаграждения.

Одним предложением: прежде чем настраивать алгоритм, спросите себя — действительно ли моя среда симуляции похожа на реальный мир? Ответ на этот вопрос гораздо важнее выбора между пи пи о и джи ар пи о.

Что делать, если среду невозможно создать: поручить модели её роль

Однако существует ещё более фундаментальная проблема: во многих сценариях высокореалистичная среда не просто «дорога» — её в принципе невозможно создать. Реальные эй пи ай обладают побочными эффектами, поэтому их нельзя вызывать без ограничений; на реальных пользователях нельзя учиться методом проб и ошибок; а физический мир тем более невозможно перематывать вперёд. Если не удаётся построить даже пригодный «теневой мир», означает ли это, что эр эл становится невозможным? Всё более распространённый подход заключается в том, чтобы использовать модель для симуляции среды: поручить эл эл эм роль среды и генерировать обратную связь, необходимую для взаимодействия с агентом. У этого подхода есть два уровня.

Первый уровень: модель синтезирует возвращаемые значения вызовов инструментов. Рассмотрим ZeroSearch. Для обучения «модели, умеющей искать» обычно необходим реальный поисковый движок, однако поисковые эй пи ай стоят денег, имеют ограничения частоты запросов, а возвращаемые ими результаты невозможно контролировать. В ZeroSearch роль поискового движка напрямую исполняет эл эл эм: модель-ученик отправляет поисковый запрос, а этот «симулируемый движок» генерирует и возвращает результаты поиска. Кроме того, здесь применяется учебный план: в начале обучения симулируемый движок возвращает высококачественные и максимально релевантные документы, а по мере обучения в результаты постепенно добавляется шум и снижается их качество, чтобы ученик научился извлекать полезную информацию из несовершенных результатов, характерных для реальных поисковых движков. В итоге модель, которая за всё время обучения ни разу не взаимодействовала с реальным поисковым движком, сохраняет высокое качество работы и при непосредственном подключении к нему.

Второй уровень: модель симулирует всю динамику среды. Модели можно поручить не только возвращаемое значение отдельного инструмента, но и определение того, «как изменится мир после выполнения действия». DreamGym дистиллирует динамику среды в рассуждающую «модель опыта»: получив текущее состояние и действие агента, она шаг за шагом выводит переход состояния и сигнал обратной связи, что позволяет массово синтезировать rollout для онлайн-эр эл без обращения к реальной среде. При обучении агентов для клиентской поддержки и продаж роль пользователя повсеместно поручают эл эл эм — такие модели называют симуляторами пользователей. Именно на этой идее построена серия бенчмарков τ-bench: один и тот же симулятор модели может служить как площадкой для испытаний, так и тренировочной площадкой.

Но необходимо отметить риск этого подхода: ошибки симулятора могут направить обучение к неверным стратегиям. Если симулируемый клиент поддержки терпеливее реального пользователя, а симулируемый поисковый движок никогда не возвращает мусор, ученик освоит стратегию, работающую лишь в «мире, роль которого исполняет модель». Хуже того, эр эл будет активно искать и эксплуатировать уязвимости симулятора, выполняя взлом вознаграждения (reward hacking). Поэтому надёжный инженерный подход предполагает сочетание: основную массу взаимодействий обеспечивает симуляция с помощью модели, дополненная взаимодействиями с реальной средой, по которым регулярно корректируются смещения симулятора.

Изоляция среды, распределения задач и оценивания

Сама среда определяет, чему сможет научиться эр эл: она должна допускать сброс, параллельное выполнение и воспроизведение, а после перехода состояния выдавать достоверный результат проверки. Источник обучающих задач тот же, что и при описанном выше синтезе данных для эс эф ти: из реальных журналов бизнес-процессов извлекаются шаблоны задач, после удаления идентифицирующей информации заново генерируются вымышленные персонажи, заказы, файлы и состояния.

Требования к изоляции также остаются прежними, но в сценарии эр эл добавляется ещё одно: обучающая среда и среда оценивания могут использовать общий генератор задач и общий код проверки, однако не должны использовать один и тот же набор задач. SWE-Gym, τ²-bench и AndroidWorld демонстрируют именно это: итоговые тестовые экземпляры и закрытые эталоны не должны попадать в обучение; при этом агент получает наблюдения, предусмотренные задачей. Обучающие демонстрации и обратная связь допустимы и не тождественны утечке итогового теста. Кроме того, прежде чем увеличивать масштаб выборки, следует выполнить небольшое число rollout и проверить, «можно ли решить задачу и способен ли верификатор отличить правильное решение от неправильного». Если сам верификатор обладает систематическим смещением, эр эл лишь быстрее научится его эксплуатировать.

Таким образом, среду следует разрабатывать в следующем порядке: шаблон задачи , затем  сбрасываемый симулятор , затем  детерминированный верификатор , затем  изоляция обучения и оценивания , затем  калибровка по небольшому числу реальных взаимодействий. Синтез данных для эс эф ти описан выше, поскольку он предназначен для создания стабильных демонстраций; рассматриваемая здесь среда служит эр эл, позволяя текущей стратегии многократно учиться методом проб и ошибок и исследовать пути за пределами демонстраций.

Если детерминированный верификатор «дешёвый», это не значит, что он «не требует затрат». Lean kernel, средство запуска тестов или выполнение в контейнере могут проверять результаты на CPU гораздо медленнее, чем джи пи ю их генерирует. В таком случае пропускная способность определяется числом параллельных воркеров верификатора, а не дальнейшим увеличением количества джи пи ю.

От однократного к многоэтапному взаимодействию: сценарии задач и распределение заслуг

Ключевые сложности многоэтапных задач

Одна генерация ответа отличается от нескольких взаимодействий со средой, но даже один длинный ответ может получать награду только в конце и требовать сложного распределения заслуг. В интерактивной среде добавляются действия, наблюдения и задержки. Дженерал пойнтс допускает исправление ответа после обратной связи, поэтому его нельзя безоговорочно назвать одношаговым. Полнота наблюдений и стоимость зависят от постановки задачи, а не только от числа раундов.

Условная траектория состоит из пяти шагов: верный поворот, проверка знака, пропущенный перекрёсток, исправление ошибки и достижение цели. Для иллюстрации им назначены награды плюс один, плюс один, минус один, ноль и плюс десять. Итоговый успех не доказывает, что исправление важнее первых верных действий. Промежуточная награда даёт более частую обратную связь, но может поощрять неверный промежуточный показатель; итоговая непосредственно оценивает результат, однако при редких успехах обучающий сигнал получается скудным.

При переходе от однократного к многоэтапному взаимодействию сложность качественно возрастает. Стратегия должна не только выбирать оптимальное действие в текущий момент, но и учитывать ценность будущих состояний; не только обрабатывать мгновенную обратную связь, но и выполнять распределение заслуг (Credit Assignment) при отложенном вознаграждении — определять, какой именно шаг многошаговой последовательности внёс наибольший вклад в конечный результат. Например, эй ай-агент службы поддержки решил проблему пользователя за десять раундов диалога и в итоге получил положительный отзыв. Но чему следует приписать этот результат: точному вопросу во втором раунде или терпеливому объяснению в седьмом?

Рассматриваемое здесь многоэтапное взаимодействие представляет собой именно цикл ReAct, описанный в первой и четвёртой главах: каждый раунд — одна итерация рассуждение , затем  действие , затем  наблюдение, а задержка вознаграждения обусловлена структурным ограничением, при котором качество конечного результата можно определить лишь после нескольких раундов.

Эксперимент восемь точка двенадцать Продвинутый уровень: ви ай ар эл ви эл — многоэтапная визуальная навигация

ви ай ар эл позволяет агенту последовательно перемещаться по панорамам улиц реальных городов: для обучения используются маршруты Нью-Йорка, а изменение системы направлений и перенос на города из оценочного набора рассматриваются в отдельных экспериментах по правилам и визуальному распределению, а не как обязательное одновременное изменение. эр эл заметно превосходит эс эф ти как при вне обучающего распределения-изменениях правил, так и при вне обучающего распределения-изменениях визуальных данных. Это показывает, что в многоэтапных задачах стратегия должна научиться заново планировать маршрут с учётом текущего наблюдения, а не воспроизводить обучающие траектории. В эксперименте применяется пи пи о с сетью ценности; также было отмечено, что пошаговая обратная связь смягчает проблему распределения заслуг на длинных последовательностях.

Эксперимент восемь точка тринадцать Продвинутый уровень: Симпл ви эл эй эр эл — открытое исследование с вознаграждением за результат расширенный эксперимент

В робототехнических задачах LIBERO Симпл ви эл эй эр эл использует только вознаграждение за результат — успех или неудачу. Для холодного запуска посредством эс эф ти на каждую задачу используется лишь одна демонстрационная траектория, после чего на LIBERO-Long доля успеха растёт с 17,3% до 91,7%. В отдельных задачах RoboTwin2.0 обнаружено поведение «pushcut»: робот подталкивает предмет к цели вместо показанной в демонстрациях последовательности «захватить — перенести — положить». Название означает сокращение пути за счёт толчка, а не разрезание предмета (раздел 6.1 статьи). Это иллюстрирует свободу выбора пути при вознаграждении за результат; сравнение с ви ай ар эл не является контролируемой абляцией плотности вознаграждения.

Вызовы инструментов: включение среды в работу агента

Когда в многоэтапной задаче задействуются внешние инструменты, действия уже не ограничиваются «перемещением или ответом»: к ним относятся поиск, выполнение кода, изменение файлов, запросы к базам данных и комбинирование нескольких эй пи ай. Поэтому распределение заслуг, проектирование среды и ограничения безопасности становятся ключевыми проблемами при вызовах инструментов.

Во время сбора траектории веса фиксированы: политика выбирает действие, инструмент выполняет его, результат возвращается в контекст следующего шага. Отдельно проходит обучение: траектории оценивают, получают награды и преимущества, вычисляют потери и обновляют веса. Ответ инструмента сам по себе не является наградой. Сложность растёт от освоения одного инструмента к выбору подходящего инструмента и затем к согласованию цепочки вызовов.

Search-R1 представляет подход с дополнением посредством поиска: модель самостоятельно решает, когда и что искать, а затем использует полученные результаты для продолжения рассуждений. Ритул встраивает интерпретатор кода в цикл рассуждений, поэтому модель должна научиться определять, когда выполнять код, как считывать обратную связь и как исправлять решение с учётом ошибок. Эй ворлд трейн предоставляет песочницу эм си пи с несколькими инструментами, дополнительно привнося проблемы выбора инструментов, управления зависимостями, сброса состояния и повторного воспроизведения.

У траекторий использования инструментов есть ещё одна важная деталь реализации: возвращаемые средой токены не генерируются стратегией, поэтому из суммы policy loss исключают позиции этих токенов, оставляя позиции действий модели — её текста и вызовов инструментов. Ответы среды при этом остаются во входном контексте; маска потерь не обрывает все градиентные пути через их представления. Без такой маски токены среды ошибочно учитываются как действия политики.

Эксперимент восемь точка четырнадцать Продвинутый уровень: Ритул — решение математических задач с помощью интерпретатора кода

Пример Ритул: модель решает уравнение икс в квадрате плюс два икс минус восемь равно нулю. Она вызывает символьное вычисление, получает корни минус четыре и два, проверяет их и формулирует ответ. Если код ошибочен, сообщение об ошибке тоже возвращается модели. В статье на наборе Эйм две тысячи двадцать четвёртого года показаны двадцать шесть целых семь десятых процента у исходной модели, сорок целых девять десятых после прогрева и шестьдесят семь процентов после четырёхсот шагов обучения с подкреплением. Пятьдесят два процента после ста десяти шагов в сопроводительных материалах относятся к другому набору — Эйм две тысячи двадцать пятого года.

После предварительного прогрева посредством эс эф ти Ритул обучается с помощью пи пи о, чередуя текстовые рассуждения, выполнение кода и обратную связь от интерпретатора. Эксперимент показывает, как обратная связь от инструментов меняет стратегию рассуждений: модель постепенно учится по собственной инициативе выполнять код, читать сообщения об ошибках и исправлять себя. Обучающие данные взяты из DAPO-Math-17k, но алгоритмом оптимизации по-прежнему служит стандартный пи пи о.

В статье Ритул для Qwen2.5-32B-Instruct на Эйм 2024 приведены 26,7% у исходной модели, 40,9% после эс эф ти-прогрева и 67,0% после 400 шагов эр эл. Эти точки нельзя смешивать с описанным в сопроводительном репозитории результатом 52% на Эйм 2025 после примерно 110 шагов. Сравнение эффективности требует одинакового набора задач, протокола оценки и отдельно указанного вычислительного бюджета.

Эксперимент восемь точка пятнадцать Продвинутый уровень: Эй ворлд трейн — обучение использованию инструментов в песочнице

В Эй ворлд инструменты объединены в среду, агент собирает траектории, а обучающий адаптер передаёт их вместе с наградами для обновления весов. В описанной экосистеме двадцать шесть серверов и сто двадцать шесть функций. Учебная модель имеет четыре миллиарда параметров; результат статьи в тридцать два целых двадцать три сотых процента на Гайя относится к другой модели, с тридцатью двумя миллиардами параметров. В измерении статьи распределённый сбор траекторий занял пятьсот двадцать пять секунд против семи тысяч шестисот девяноста пяти у последовательного исполнителя. Это ускорение сбора примерно в четырнадцать целых шесть десятых раза. Полный цикл ускорился примерно в одиннадцать целых семь десятых раза.

Эй ворлд трейн использует песочницу эм си пи-серверов, предоставляющую инструменты для работы с вебом, документами, мультимедиа, кодом и поиском знаний. Цель этого открытого эксперимента — не установить новый рекорд по метрике Гайя, а реализовать цикл обучения с несколькими инструментами, допускающий сброс состояния и повторное воспроизведение, и проследить, улучшаются ли в ходе обучения доля успешных вызовов инструментов и стратегии их комбинирования. Учебная конфигурация использует Qwen3-4B-с рассуждениями-2507 и VeRL; результат тридцать два целых двадцать три сотых процента Гайя из статьи относится к Qwen3-32B-Эй ворлд с другим обучающим стеком, а не к этой модели 4B. Ускорение 14,6 раза в статье измерено для сбора траекторий: семь тысяч шестьсот девяносто пять против 525 секунд; полный цикл с обновлением весов занимает соответственно семь тысяч восемьсот тридцать девять и 669 секунд.

Все эти сценарии показывают, что основная сложность обучения агента с многоэтапным взаимодействием заключается не в «наличии более сложного оптимизатора», а в надёжности обратной связи от среды, проверяемости цепочки действий и правильном отнесении итогового вознаграждения к промежуточным решениям.

Проектирование вознаграждения: как превратить цель задачи в обучающий сигнал

Предыдущие сценарии с одним ходом, несколькими ходами и вызовами инструментов объясняли, «чему обучать»; этот раздел отвечает на вопрос, «как среда должна сообщать модели, хорошо ли она справляется». Проектирование вознаграждения можно рассматривать в трёх взаимодополняющих измерениях: откуда поступает вознаграждение, когда оно выдаётся и сколько информации должно выражать. В завершение обсудим дополнительный вопрос: если результат правильный, соответствует ли требованиям путь к нему.

Откуда поступает вознаграждение: правила, человеческие предпочтения и оценка моделью

Наиболее надёжный источник — верифицируемое вознаграждение (эр эл ви ар): результат проверяется напрямую с помощью тестовых примеров, утверждений о состоянии базы данных, различий состояний или проверки формата. Для математических ответов, тестов кода и структурированных вызовов инструментов разумно начинать с бинарного вознаграждения за результат. Чем однозначнее правила, тем дешевле и воспроизводимее вознаграждение и тем сложнее модели воспользоваться лазейками.

эр эл эйч эф приводится лишь для контекста. Основной процесс InstructGPT выглядит так: люди сравнивают ответы, на этих данных обучается модель вознаграждения, а затем стратегия оптимизируется с помощью пи пи о. Модель вознаграждения — лишь приближение человеческих предпочтений, а чрезмерная оптимизация приводит к взлому вознаграждения (reward hacking), поэтому стратегию обычно удерживают вблизи эталонной эс эф ти-модели посредством кей эл-регуляризации. ди пи о не использует явную модель вознаграждения и выполняет офлайн-оптимизацию непосредственно по парам предпочтений. Эти методы не являются основной темой этой главы о эр эл для эй ай-агентов.

Если цель невозможно полностью формализовать правилами, оценку можно поручить модели. Генеративная модель вознаграждения (джи ар эм) выдаёт не только оценку, но и диагностику: «что сделано хорошо и что необходимо улучшить». Она может служить источником вознаграждения, а её диагностику можно преобразовывать в данные для последующей дистилляции или обучения на предпочтениях. Основная идея DeepSeek-джи ар эм состоит в том, что модель сначала выводит принципы оценки задачи, затем оценивает траекторию по этим принципам и в завершение проверяет правильность оценки с помощью верифицируемых фактов. Такая обратная связь прозрачнее, но всё равно требует выборочной калибровки людьми, чтобы оценщик не приобрёл новые смещения.

Здесь также необходимо различать два понятия, которые легко спутать: reward hacking означает получение высокой оценки за счёт использования лазеек в правилах или реализации, тогда как при reward seeking модель сначала мысленно формирует представление о том, «на что смотрит оценщик», а затем корректирует поведение в соответствии с этим предположением. Во втором случае модель необязательно подменяет тесты или фальсифицирует результат, однако в длительной задаче она может самостоятельно установить слишком простую проверку и завершить работу сразу после её прохождения. В итоге результат удовлетворяет лишь прокси-метрике, но не истинному намерению. Поэтому «прошло проверку grader» нельзя автоматически приравнивать к «задача выполнена»: оценщик служит приближением намерения, и чем интенсивнее обучение, тем вероятнее, что модель начнёт воспринимать это приближение как самостоятельную цель.

Когда выдаётся вознаграждение: за результат или за процесс

Вознаграждение за результат определяет, выполнена ли задача, только в конце эпизода. Это простейший вариант, предоставляющий стратегии наибольшую свободу исследования. Если для промежуточного пути нет общепринятого стандарта, а оптимальное решение ещё не найдено людьми, разреженное вознаграждение Симпл ви эл эй эр эл за успех или неудачу будет подходящей отправной точкой. При разреженной обратной связи модели трудно определить конкретную ошибку в многошаговой траектории, и это одна из причин, по которым эффективность эр эл по числу примеров долгое время оставалась ограниченной. В длительных задачах по программированию или совместной работе решение о том, «выполнена ли задача», также следует поручать скрытым тестам, утверждениям о состоянии или внешним обработчикам завершения, которые модель не может написать, а не полагаться лишь на её собственное заявление о завершении.

«Преждевременное завершение» — конкретный пример: когда модель заявляет, что задача выполнена, Харнесс запускает в изолированном рабочем пространстве приёмочные тесты, невидимые для модели. За прохождение выдаётся положительное вознаграждение, за непрохождение — отрицательное. Тесты должны проверять реальные файлы или состояние среды, а не только наличие заявления «выполнено», иначе модель может научиться обещать проверку на словах, не выполняя её в действительности. При оценке также следует разделять граничный набор незавершённых задач и контрольный набор действительно завершённых задач. На первом измеряется доля преждевременных завершений, на втором — способность модели по-прежнему корректно заканчивать работу, чтобы обучение не сделало её неспособной завершить задачу вообще.

Вознаграждение за процесс предоставляет обратную связь на промежуточных шагах, например проверяет аутентификацию, параметры инструментов, число пройденных тестов или навигационные действия. Работа OpenAI «Let's Verify Step by Step» продемонстрировала ценность пошаговой проверки в математических рассуждениях. Вознаграждение за процесс упрощает распределение заслуг в длинных последовательностях, но может ограничивать модель заранее заданными разработчиком путями, а его разметка и проверка обходятся дороже. ви ай ар эл ви эл (эксперимент 8-12) использует пошаговую обратную связь при навигации, тогда как Симпл ви эл эй эр эл (эксперимент 8-13) сохраняет вознаграждение только в конечной точке. Эти разные постановки иллюстрируют возможный компромисс, но не доказывают универсального превосходства плотной обратной связи по скорости или разреженной по исследованию. о ар эм и пи ар эм обозначают соответственно модели вознаграждения за результат и за процесс; сами сигналы могут вычисляться и без обученной модели.

На практике можно начать с надёжного вознаграждения за результат, затем добавлять процессные сигналы для действительно верифицируемых событий. В ряде конфигураций многоходового эр эл для эл эл эм используют гамма равное единице, но дисконтирование выбирают под постановку задачи. пи пи о оценивает преимущества действий с помощью модели ценности. В базовом джи ар пи о с итоговой наградой токены одной траектории получают общее относительное преимущество; это не означает одинаковых градиентов, поскольку вероятности, clipping и маски различаются. В длинных траекториях проверяют, насколько такой сигнал позволяет выделить полезные решения.

Сколько информации должно выражать вознаграждение: скаляр, вектор и генеративная диагностика

Плотность вознаграждения и форма его представления — разные понятия. Скаляр отвечает только на вопрос «насколько хорош общий результат»; полускаляр сначала приводит краткое обоснование, а затем оценку; вектор отдельно оценивает точность, полноту, стоимость, безопасность и другие аспекты; генеративное вознаграждение предоставляет диагностику на естественном языке, которую можно получить несколько раз и агрегировать. Принцип выбора прост:

Если существует однозначный ответ или тест: предпочитайте бинарный скаляр;
Если есть несколько независимых целей качества: используйте вектор либо преобразуйте его компоненты во взвешенный скаляр;
Если задача открытая и правила невозможно исчерпывающе перечислить: используйте генеративную диагностику, но дополняйте её проверкой фактов и выборочным контролем людьми.

Не следует накапливать неверифицируемые измерения лишь ради «более содержательного вознаграждения». Каждое дополнительное измерение оценки создаёт ещё одну возможность для стратегии воспользоваться лазейкой. Сначала убедитесь, что сигнал создаёт осмысленные различия внутри группы на небольшом числе роллаутов, и только затем решайте, добавлять ли его в обучение.

Правильного результата недостаточно: ограничения пути и эр эл ви пи

Вознаграждение за результат отвечает на вопрос, «выполнена ли задача», но не выражает, «выполнена ли она установленным способом». Реальный агент может добиться формального успеха, изменив файлы тестов, обойдя аутентификацию или выполнив разрушительную команду. Принцип эр эл ви пи (Reinforcement Learning with Verified Penalty): вознаграждать результат, штрафовать путь. Этот подход предназначен для машинно проверяемых нейтральных по отношению к результату ограничений, не зависящих от конечного успеха или неудачи. Он не заменяет независимую проверку семантического намерения, полноты результата и преждевременного завершения.

В реальной среде верификатор обычно асимметричен: обнаружить «плохое действие» дёшево и надёжно, а доказать, что «этот шаг действительно обеспечил осмысленный прогресс к цели», сложно. Запишем общее вознаграждение как эр равно о плюс бета, умноженная на фи, где о — результат задачи, а фи — сигнал пути, вычисляемый для каждого действия по детерминированным правилам. За верифицируемые нарушения начисляется штраф, а за верифицируемые допустимые действия или достижимые подцели — небольшое частичное вознаграждение. Два канала нормализуются перед объединением, чтобы сигнал пути не заглушал основную цель. Это не изменяет пи пи о/джи ар пи о, а лишь меняет вознаграждение, наблюдаемое на каждом шаге.

На уровне реализации вывод верификатора можно сначала разделить на два канала, а затем передать существующему оптимизатору стратегии:

Пример награды, учитывающей путь. Сначала проверяют конечное состояние, не доверяя заявлению модели. Затем суммируют детерминированные сигналы отдельных шагов — штрафы или достижимый прогресс. После нормализации итоговую оценку складывают с сигналом пути, умноженным на коэффициент бета.

Допустимые действия, достижимые подцели, скрытые тесты и фиксация доказательств в сигнале пути зависят от конкретной среды. Здесь объясняется только способ объединения «вознаграждения за результат» и «ограничений пути», чтобы правила одной среды не были ошибочно приняты за универсальный алгоритм.

Ключевой вопрос эр эл ви пи — не в том, «чем плотнее вознаграждение, тем лучше», а в способности восстановить различия внутри группы. При одинаковом бинарном результате всех попыток внутригрупповые преимущества джи ар пи о равны нулю, поэтому эта компонента не даёт сигнала улучшения. Это не означает отсутствия любых градиентов, например от кей эл-регуляризации. Штраф восстанавливает различия, только если нарушения различаются между попытками; вознаграждение за прогресс работает только тогда, когда частичный прогресс достижим. При проектировании следует соблюдать четыре правила: штрафовать только за конкретные действия, а не за «недостаточные усилия»; всегда сохранять вознаграждение за результат, чтобы модель не научилась бездействовать; для каждого штрафа по возможности предусматривать достижимый допустимый путь; правила должны быть детерминированными и устойчивыми к использованию лазеек. Если базовая стратегия вообще не выбирает допустимые действия, следует сначала «посеять» этот путь небольшим числом демонстраций, а после стабилизации допустимого поведения постепенно ослабить формирование вознаграждения по пути. Иными словами, штраф — обычно достижимая половина механизма, а вознаграждение за прогресс — половина, применение которой ограничено достижимостью.

Эксперимент восемь точка шестнадцать Продвинутый уровень: эр эл ви пи — вознаграждать результат, штрафовать путь

В джи ар пи о добавляются вознаграждение за результат о и сигнал пути фи, после чего система сравнивается с вариантом, использующим только вознаграждение за результат. В TerminalBench число нарушений снизилось с 3,71 до 0,66 при практически неизменной доле успешно выполненных задач; в miniF2F достижимое частичное вознаграждение сократило число итераций, необходимых для достижения доли успеха 0,9, с 7,0 до 4,4. Если при исправлении программного обеспечения ни один роллаут не способен пройти хотя бы один тест, сигнал прогресса недостижим и его добавление не принесёт пользы. Этот эксперимент напоминает: сначала измерьте достижимость сигнала и только затем решайте, добавлять ли новое измерение вознаграждения.

Эти показатели получены в контролируемых прокси-средах, поэтому их нельзя напрямую экстраполировать на агентов в реальной эксплуатации и ожидать такого же улучшения. Более обоснован вывод на уровне механизма: если сигнал пути различает поведение в одной группе роллаутов, а стратегия не может легко использовать лазейки в правилах, он восполняет ту часть информации, которую не отражает вознаграждение в конечной точке. При реальном развёртывании в Харнесс также необходимо включить скрытую верификацию, мониторинг траекторий и внешние условия завершения.

Дистилляция: повышение эффективности выборки

эр эл с инструментами может требовать дорогого сбора траекторий. Эффективность выборки оценивают по качеству при заданном количестве взаимодействий со средой; число обновлений, время джи пи ю и полное время обучения — отдельные показатели. Автор книги приводит для Ритул около девяти дней эр эл против часа эс эф ти. Это описание отдельных запусков, а не контролируемое сравнение методов при одинаковом качестве и вычислительном бюджете; по нему нельзя заключить, что эр эл требует в 200 раз больше взаимодействий. Чтобы найти реальное узкое место, отдельно измеряют генерацию, инструменты, оценку и обновление весов.

Низкая эффективность выборки в эр эл объясняется не только высокой дисперсией и сложностью повторного использования онполиси-данных, но и более фундаментальной причиной — слишком разреженной обратной связью. Распространённые методы model-free эр эл обычно получают лишь скалярный результат успеха или неудачи после завершения всей траектории rollout. При использовании только итогового вознаграждения такие пояснения не становятся отдельными целевыми метками, но могут входить в наблюдения политики и влиять на последующие действия. Например, служба поддержки сообщает: «Нужны последние четыре цифры кредитной карты», и модель может сразу учесть эту подсказку в контексте; обучение весов только по итоговому 0/1 остаётся менее информативным, чем прямой надзор за нужным действием. Ей могут потребоваться сотни взаимодействий, чтобы случайно освоить этот шаг, тогда как человеку достаточно услышать это один раз.

Дистилляция превращает одну траекторию rollout в плотный сигнал надзора: без дополнительного исследования новых траекторий среды та же траектория даёт множество градиентных сигналов. Именно поэтому дистилляция повышает эффективность выборки.

Дистилляция на данных текущей политики: плотный надзор из одной траектории rollout

Дистилляцию на данных текущей политики (дистилляция на данных текущей политики) в 2025 году систематизировала и популяризировала Синкинг машинз лаб. Здесь “policy” указывает на то, кто генерирует префиксы состояний, на которых будет обучаться ученик, а не на то, кто предоставляет надзор:

Три источника траекторий и надзора. В обучении с учителем и дистилляции на чужих данных состояния задаёт человек или учитель, а целевые токены уже записаны. В обучении с подкреплением на данных текущей политики траектории создаёт ученик, получая награду за результат или процесс. В дистилляции на данных текущей политики ученик также создаёт траектории сам, но учитель даёт распределение следующего токена для посещённых префиксов. Поэтому форма надзора становится плотной, а состояния остаются характерными для ученика.

эс эф ти обеспечивает очень плотный надзор, но преимущественно охватывает состояния, в которые попадает учитель. Если после развёртывания ученик на раннем этапе допустит ошибку, которой учитель не совершил бы, он окажется на префиксе, отсутствующем в обучающих данных. Каждый последующий шаг будет предсказываться в незнакомом состоянии, и ошибки могут накапливаться на протяжении длинной последовательности. обучение с подкреплением на данных текущей политики обучается непосредственно на распределении состояний самого ученика и потому лучше соответствует реальному поведению, но часто получает единственный сигнал успеха или неудачи только в конце траектории. дистилляция на данных текущей политики сочетает преимущества обоих подходов: ученик определяет, куда попасть, а учитель в уже достигнутой учеником точке сообщает полное распределение вероятностей следующего шага.

Таким образом, одна траектория rollout длиной тэ теперь даёт не единственный сигнал ноль или один, а приблизительно тэ наборов надзора на уровне отдельных токенов. Такой подход лучше, чем внеполисное эс эф ти, соответствует реальным ошибкам ученика, а по сравнению с чистым эр эл обеспечивает более плотную обратную связь с меньшей дисперсией. Инференс учителя увеличивает вычислительные затраты, но не требует формировать ещё одну выборку траекторий среды. Важно подчеркнуть, что этот подход также не позволяет «создавать способности с нуля»: ученик должен как минимум уметь попадать в допустимые состояния, в которых учитель способен его исправить, а политика учителя не должна слишком сильно отклоняться от эффективного носителя распределения ученика. Если базовая модель не владеет даже целевым языком, предметными понятиями или основными действиями, сначала всё равно следует провести мид-трейнинг либо холодный старт на внеполисных демонстрациях и только затем переходить к дистилляции на данных текущей политики.

Здесь также становится очевидной важность рассмотренной выше численной проблемы. Дистилляция на данных текущей политики оптимизирует «кей эл-расхождение между учеником и учителем на состояниях, посещаемых текущей политикой ученика». Если движок rollout фактически формирует выборку из мю, а trainer вычисляет другую политику пи тэта, состояния обучения уже оказываются вне текущей политики, даже если отношение вероятностей пи пи о явно не используется. Поэтому при реализации всё равно следует проверять, совпадают ли до обновления логарифма вероятности у sampler и trainer. Иначе номинальная дистилляция на данных текущей политики также выродится в обучение со смещением распределений.

На практике распределение предсказаний ученика приближают к распределению учителя, обычно минимизируя кей эл-дивергенцию между ними. Например, когда ученик генерирует фразу «Сначала запросить эй пи ай, затем разобрать возвращённое значение…», в позиции токена «запросить» учитель может задать распределение: «запросить» — 80%, «вызвать» — 15%, остальные токены — 5%. По сравнению с бинарным вознаграждением за итоговый успех или неудачу выравнивание на уровне отдельных токенов даёт гораздо более плотный обучающий сигнал с меньшей дисперсией. Его цена — затраты на инференс учителя, поэтому подход особенно выгоден при дорогом взаимодействии со средой.

Базовый псевдокод дистилляции на данных текущей политики выглядит так:

Псевдокод дистилляции на данных текущей политики. Ученик сам проходит задачу. Для посещённых состояний учитель выдаёт распределения следующих токенов. Функция потерь суммирует расхождение распределений ученика и учителя, затем обновляются параметры ученика.

В математических и аналогичных задачах для достижения сопоставимого качества требуется примерно одна десятая от количества шагов обучения чистого эр эл. В многораундовых агентах сигнал успеха или неудачи поступает ещё позже и остаётся ещё более разреженным, тогда как распределение учителя для каждого токена может непосредственно направлять промежуточные решения. Однако для этого имитационная среда должна быть достаточно реалистичной, чтобы исследуемые учеником состояния были близки к распределению при развёртывании. В противном случае оценки учителя для незнакомых отклоняющихся состояний также окажутся ненадёжными.

Преимущество плотного сигнала над разреженным было подтверждено и в задаче, полностью ориентированной на агентов. Автор и его коллеги сравнили ди пи о, четыре разновидности эр эл и дистилляция на данных текущей политики в задаче на «чувство времени». Первые подходы сталкивались соответственно с ограничениями разреженного вознаграждения, рассогласования цели, несоответствия формы rollout и коллапса политики. После перехода к замороженному учителю Qwen3-32B и выравниванию на уровне отдельных токенов на собственных многораундовых траекториях ученика обучение стало плавно сходиться, а доля успешно пройденных сценариев в четырёх условиях превысила базовый вариант эс эф ти на той же исходной модели на 23–47 процентных пунктов. Это показывает, что узкое место часто заключается не в недостаточной сложности функции вознаграждения, а в недостаточной плотности сигнала от каждого взаимодействия.

Что делать без более сильного учителя: самодистилляция на данных текущей политики

дистилляция на данных текущей политики требует полезного надзора на состояниях ученика, но учитель не обязан превосходить ученика на всех задачах. Во многих сценариях это условие не выполняется. Если требуется обучить модель для вертикальной предметной области, а возможностей всех существующих моделей недостаточно, подходящего учителя просто нет. Значит ли это, что без более сильного учителя преимущества плотного сигнала недоступны?

Изящное решение предлагает самодистилляция на данных текущей политики (о пи эс ди, самодистилляция на данных текущей политики): одна модель исполняет роли и учителя, и ученика, но они видят разный контекст. Версия-учитель получает «привилегированную информацию», например эталонный ответ или проверенное правильное решение. Версия-ученик видит только саму задачу, но на сформированных ею траекториях выравнивается с распределением версии-учителя для каждого токена. Объяснить уже пройденный учеником путь, сверяясь с ответом, обычно проще, чем исследовать решение независимо, поэтому одна траектория rollout по-прежнему даёт плотный надзор.

о пи эс ди можно рассматривать как ограниченную разновидность приведённого выше псевдокода:

Псевдокод самодистилляции. Модель-ученик проходит задачу без ответа. Для каждого состояния той же модели в роли учителя добавляют проверенный ответ. Градиент через учительскую ветвь останавливают, а ученика обучают приближать её распределение. Дополнительная регуляризация помогает сохранить прежние способности.

При этом privileged_state разрешается формировать только на стороне обучения: его нельзя раскрывать агенту при развёртывании. retention_regularizer обозначает ограничения, связанные с удерживающей выборкой и стилем, а не конкретный фиксированный гиперпараметр. В процессе обучения также необходимо проверять права доступа к данным, маскирование ответов и риск забывания.

В отличие от эр эл ви ар, о пи эс ди не требует, чтобы вознаграждение обязательно поддавалось автоматической проверке: привилегированной информацией могут служить эталонные ответы, демонстрации людей или предметная документация. Такая информация заменяет более сильного внешнего учителя, сохраняя преимущество «онполиси-выборки и надзора на уровне отдельных токенов» в эффективности выборки. Однако о пи эс ди не создаёт новые знания из ничего: если модель не способна понятно изложить ход решения даже при наличии ответа, самодистилляция не даст дополнительного сигнала. Кроме того, наивная о пи эс ди может привести к утрате исходного стиля рассуждений модели, поэтому для стабилизации необходима дополнительная регуляризация.

От проблемных случаев к постобучению

В этом разделе мы вернёмся к вопросу, оставленному в главе 7: как действительно превратить набор данных для оценки, построенный на основе проблемных случаев из продакшена, во входные данные для постобучения. В конце главы 7 среда оценки и валидаторы были названы фундаментом постобучения. Записи об атрибуции сбоев, сквозные регрессионные задачи, регрессионные задачи с префиксами траекторий и оценивание по критериям соответствуют разным способам применения при обучении:

Таблица 8-5. Сопоставление наборов данных для оценки из главы 7 со способами их применения при обучении в главе 8

Материалы оценки можно превратить в обучающие данные, не передавая в обучение закрытый итоговый тест. Сквозные задачи с валидаторами служат шаблонами задач для обучения с проверяемой наградой и отбора успешных ответов. Префиксы траекторий дают пары предпочтений, демонстрации на границах решений и состояния для учителя. Записи о первом ошибочном шаге помогают строить метки процесса и правила штрафов. Многомерные рубрики и ручная разметка помогают разложить награду на измерения и калибровать модель-оценщик.

Случай 1: преждевременное завершение работы агент-программист

От проблемного случая к атрибуции. Один из самых распространённых и трудноустранимых сбоев агент-программист — преждевременное завершение: агент объявляет «готово», ещё не запустив тесты; пользователь просит изменить три функции, а агент завершает работу после изменения двух; после двух неудач объявляет, что «эту задачу невозможно выполнить». Согласно классификации ошибок из главы 7, это относится к «проблемам полноты выполнения задачи и логики принятия решений». На стороне продакшена такие сбои выявляются всеми тремя типами сигналов: исправлением пользователя («Ты вообще не запускал тесты»), отрицательной оценкой и последующим аудитом — в траектории, объявленной завершённой, отсутствуют любые вызовы инструментов тестирования. В записи об атрибуции первый ошибочный шаг локализуется на границе принятия решения «готовность объявить о завершении»: до этого чтение и изменение кода могли быть правильными, а ошибка заключается в том, чтобы «сделать вывод при отсутствии доказательств». Рассмотренное ранее в разделе о проектировании вознаграждения поведение reward seeking — самостоятельно задать слишком простую проверку, добиться её прохождения и сразу завершить работу — описывает именно этот класс случаев.

Подготовка обучающих данных. Сквозная регрессионная задача: преобразовать требование «перед объявлением о завершении необходимо успешно пройти приёмочные тесты» в проверяемое вознаграждение. Тесты скрыты от модели и запускаются только тогда, когда она объявляет о завершении: прохождение даёт +1, непрохождение — −1. Это прямое применение описанного ранее в разделе о проектировании вознаграждения принципа «передать решение скрытым тестам, которые модель не может написать», а также возможная ветвь эр эл для данного случая.

Регрессионная задача с префиксом траектории: обрезать траекторию на границе принятия решения «готовность объявить о завершении» и сформировать пару предпочтений. Отвергнутый пример содержит ошибочное преждевременное завершение, а выбранный — ожидаемое поведение: «сначала запустить тесты, поочерёдно проверить все условия приёмки и только затем сделать вывод». Выбранные примеры генерируются моделью-учителем, после чего фильтруются валидатором на основе правил посредством отбора с отклонением (rejection sampling). Так получается набор обучающих пар для ди пи о. Если проблемных случаев слишком мало, посредством расширения данных — замены типа задачи, пропущенного проверяемого пункта или формулировки завершения — можно сформировать несколько сотен пар предпочтений. При дообучении Лора их следует смешать в небольшой пропорции с данными общих задач, чтобы правило «проверять перед любым завершением» не превратилось в новое переобучение, а также чтобы снизить риск катастрофического забывания.

Оценка: необходимы и граничный, и контрольный наборы — терминология из главы 1. Для проверки после обучения используется набор данных для оценки из главы 7: граничный набор префиксов траекторий проверяет, «выбирает ли модель продолжить проверку, а не объявить о завершении, когда задача ещё не выполнена». Не менее важен контрольный набор: если задача действительно выполнена, модель должна нормально объявить о завершении. Если следить только за первым показателем, модель окажется чрезмерно скорректированной и больше никогда не решится завершить работу: она будет бесконечно продолжать проверки в каждой задаче, что приведёт к резкому росту задержки и стоимости. Это тот же принцип «изменения не должны нарушать существующее поведение», который неоднократно подчёркивался в главе 7, но применённый на уровне параметров. При оценке также следует выборочно проверить общие способности, чтобы убедиться, что патч Лора не нарушил другие возможности.

Эксперимент восемь точка семнадцать Средний уровень: исправление преждевременного завершения посредством ди пи о на основе проблемных случаев

Цель эксперимента: пройти полную цепочку от проблемного случая в продакшене до обновления параметров: атрибуция сбоя , затем  регрессионная задача с префиксом траектории , затем  пара предпочтений для ди пи о , затем  обучение Лора модели 7B , затем  проверка одновременно на граничном и контрольном наборах.

Подготовка данных: сопутствующий репозиторий содержит 24 реалистичных проблемных случая преждевременного завершения, охватывающих четыре типа сбоев: объявление о завершении без запуска тестов, выполнение лишь части из нескольких целей, невыполнение условий приёмки, отказ после ошибки с объявлением задачи невозможной, включая более серьёзные варианты reward hacking с удалением неуспешного теста. Также предоставляется строго отделённый от обучающих данных held-out набор для оценки: 12 граничных примеров плюс 8 контрольных.

Это учебный эксперимент. В продакшене пары предпочтений должны охватывать больше семейств задач, а контрольный набор — больше сценариев «нормального завершения». Кроме того, необходимо учитывать новые формы манипулирования вознаграждением: модель может научиться «на словах заявлять о проведении проверки», не выполняя её в действительности. Именно поэтому вознаграждение для сквозного набора данных должно зависеть от скрытых тестов, которые модель не может написать или изменить, а не от её собственных заявлений.

Случай 2: кавычки в китайском тексте

Пользователь сообщает: «Прямые кавычки в статьях на китайском языке следует единообразно заменять на типографские». Эта фраза описывает желаемый результат, но не задаёт правило, которое можно непосредственно использовать для обучения: одни и те же кавычки выполняют совершенно разные функции в китайском естественном языке, английском оригинале, встроенном коде Markdown, блоках кода, комментариях, джейсон и путях. Правильное исправление — минимальное редактирование с учётом области действия: в китайском естественном языке кавычки можно преобразовывать в парные типографские кавычки, а вложенные цитаты оформлять по правилам китайской пунктуации; английский оригинал, исполняемый код, джейсон/schema, пути, идентификаторы и содержимое в обратных кавычках Markdown необходимо сохранять без изменений; если область действия определить невозможно, исходный текст следует оставить без изменений.

Подготовка обучающих данных. Правила использования кавычек оформляются как Skill. Положительные примеры охватывают абзацы на китайском языке, вложенные цитаты и китайский естественный язык в комментариях к коду; отрицательные — английский оригинал, строковые и символьные литералы, джейсон, пути, встроенный код и целые блоки кода. Таким образом модель учится «сначала определять область действия, а затем выполнять минимальное редактирование», а не «заменять все встреченные прямые кавычки».

Эксперимент восемь точка восемнадцать Средний уровень: эс эф ти для типографских кавычек в китайском тексте с учётом области действия

Цель эксперимента: проверить, позволяет ли Лора эс эф ти модели точно выполнять правило «преобразовывать кавычки там, где это необходимо, и не изменять защищённые кавычки» в документах, содержащих смесь китайского и английского текста, Markdown, кода и джейсон, а также сохранять эту границу на ранее не встречавшихся сочетаниях контекстов.

Условия эксперимента: в качестве базовой используется модель Qwen/Qwen3-8B, которая обучается с bf16 Лора в течение 2 эпох — 256 обновлений. Правила областей действия из SKILL.md одновременно используются для формирования меток, контроля качества и регрессионной спецификации. Модель отвечает только за выбор области действия и минимальное редактирование; применяемые в продакшене парсер и синтаксические проверки не удаляются.

Подготовка данных: на основе 16 типов фрагментов, 10 жанров статей и 9 языков программирования формируются 1024 обучающих, 256 отложенных и 256 граничных примеров. Исходный и целевой тексты каждого примера сохраняются парой. Китайский естественный язык и китайский текст в комментариях к коду образуют положительные примеры, требующие преобразования; английский оригинал, строковые литералы, джейсон, пути, встроенный код, блоки кода и вложенные структуры — отрицательные примеры, которые необходимо защитить.

Случай 3: частые сбои при редактировании файлов

Как было показано в главе 5, агент-программист часто использует инструменты наподобие edit_file(path, old_string, new_string): модель копирует заменяемую строку old_string в аргументы инструмента. Инструмент редактирования обычно применяет точное сопоставление строк, поэтому даже отличие в одном пробеле, переводе строки, обратной косой черте, составном символе Unicode или редком токене приводит к сбою.

От проблемного случая к атрибуции. Для неудачной траектории необходимо последовательно сравнить каждый этап следующей цепочки: исходные байты файла , затем  результат инструмента , затем  сериализация Харнесс , затем  контекст модели , затем  вывод токенов модели , затем  декодированная строка , затем  разбор джейсон/вызова инструмента , затем  сопоставление инструментом.

Если байты изменились уже при чтении файла или в результате инструмента, ошибка относится к инструменту; если содержимое изменилось при сериализации, экранировании или формировании промпта — к Харнесс; если изменение происходит после tokenizer encode с последующим decode — к tokenizer. Только если полученный моделью контекст полностью совпадает с исходной строкой, а вывод модели — первое место в цепочке, где возникает различие, ошибку можно классифицировать как проблему способности модели к точному копированию и рассматривать в качестве кандидата для постобучения.

Подготовка обучающих данных. Задача копирования сводится к трём проверяемым задачам: дословно воспроизвести текст; выбрать полностью совпадающую целевую строку среди нескольких похожих строк одинаковой длины; полностью скопировать указанную строку в джейсон-аргумент инструмента old_string. В примеры намеренно включаются пробелы, настоящие переводы строк, обратные косые черты, Unicode и другие элементы, которые чаще всего повреждаются при реальном редактировании.

Эксперимент восемь точка девятнадцать Средний уровень: эс эф ти для точного копирования специальных строк

Цель эксперимента: после подтверждения того, что различие вызвано ошибкой модели при копировании, проверить, способно ли Лора эс эф ти повысить точность воспроизведения случайных строк, и с помощью независимого аудита tokenizer исключить артефакты токенизации.

Условия эксперимента: в качестве базовой используется модель Qwen/Qwen3-8B, которая обучается с bf16 Лора в течение 2 эпох. Обучающий скрипт применяет надзор на уровне каждого токена только к целевой строке или джейсон-полю old_string.

Результаты: byte-exact accuracy модели на отложенном наборе возросла с 37,5% у базовой модели до 78,9%, а на независимом граничном наборе составила 80,1%; средняя позиция первого расхождения байтов равна соответственно 54,0 и 54,2. Дополнительно на 512 пробах из отложенного и граничного наборов были сопоставлены три tokenizer с открытым исходным кодом. Для Qwen3 и Qwen2.5 доля без потерь прошедших round-trip строк составила 80,1%. Совпадение агрегированных процентов само по себе не доказывает, что все ошибки модели вызваны tokenizer или что 80,1% — строгий предел генерации. Нужны поэлементное сопоставление ошибок, одинаковые выборки и проверка того, какие исходные строки воспроизводимы выбранным декодером.

Практические рекомендации по постобучению

В этой главе мы проделали долгий путь от «предсказания следующего токена» при предварительном обучении: мид-трейнинг дополняет знания и базовые способности на целевом распределении, эс эф ти эффективно обучает формату и протоколам, а ориентированное на результат эр эл в сравнительных экспериментах этой главы улучшило обобщение за пределами распределения; в многораундовых задачах возникает проблема распределения заслуг, проектирование вознаграждения переходит от оценки результата к сигналам траектории, которые «вознаграждают результат и ограничивают процесс», а использование инструментов приводит к комбинаторному взрыву. Всё это объединяет одна закономерность: то, чему научится модель, зависит от того, чему её учат обучающие сигналы; качество же сигналов определяется главным образом данными и средой, а не алгоритмом.

Следует остерегаться перечисленных ниже распространённых ловушек. Их распознавание зачастую позволяет избежать напрасной траты ресурсов эффективнее, чем знание технических деталей:

1. Попытка загрузить базу знаний посредством эс эф ти либо передать все знания параметрам — большой объём стабильных предметных знаний и базовых способностей можно записать в параметры посредством мид-трейнинг, после чего с помощью эс эф ти обучить модель обращаться к ним и выражать их; фактами, требующими динамического обновления, цитирования, контроля доступа или удаления, следует управлять с помощью рэг.
2. Применение эр эл до стабилизации формата — если модель не может стабильно генерировать джейсон, необходимый для вычисления вознаграждения, обучающий сигнал станет разреженным или искажённым. Допустимая доля ошибок разбора зависит от задачи и проектирования вознаграждения, поэтому фиксированный порог не следует считать универсальным стандартом; сначала с помощью небольшой оценки задайте порог стабильности формата, а при необходимости стабилизируйте вывод посредством эс эф ти или ограниченного декодирования и лишь затем применяйте эр эл.
3. Принятие заявленного окна за эффективное — то, что позиционное кодирование допускает вход длиной 128K, не означает, что модель по-прежнему способна выполнять поиск, рассуждать и планировать на длине 128K. До расширения окна следует пройти проверки способностей на текущей длине, на каждом этапе сохранять короткие данные и replay предыдущих этапов, а деградацию проверять по матрице «способность × длина».
4. Непосредственный переход к эр эл при почти нулевом пасс эт ка без диагностики — если все попытки получают одинаковую итоговую награду, относительные преимущества базового джи ар пи о обнуляются. Возможные меры: демонстрации эс эф ти, дистилляция, мид-трейнинг при подтверждённом пробеле в знаниях, более достижимая учебная программа или проверяемая частичная награда. Другие компоненты функции потерь при этом могут сохранять градиент.
5. Некорректное проектирование функции вознаграждения приводит к взлому вознаграждения: модель учится использовать уязвимости функции вознаграждения для получения высокой оценки, а не действительно выполнять задачу. Например, если учитывать только длину ответа, она будет генерировать длинный бессмысленный текст. Следует оценивать конечную цель, а не промежуточные показатели.
6. Игнорирование реалистичности симуляции — если симуляция чрезмерно упрощена, например служба поддержки всегда отвечает по фиксированному шаблону, либо реакции среды нереалистичны, например сообщения об ошибках отличаются от производственной среды, обученная стратегия может плохо переноситься в реальные сценарии. Стоимость создания высокореалистичной среды симуляции может превышать стоимость самого обучения.
7. Чрезмерное обучение снижает обобщающую способность — если потери на обучении продолжают снижаться, а качество на валидационном наборе ухудшается, модель запоминает детали обучающих данных. мид-трейнинг приводит к забыванию общих способностей, эс эф ти переобучается на демонстрациях, а чрезмерная оптимизация эр эл также приводит к переобучению стратегии на текущем вознаграждении и распределении задач; для всех трёх методов необходимы отдельные отложенные наборы и ранняя остановка.
8. Коллапс функции ценности и недостаточное исследование — неточная оценка ценности в пи пи о приводит к смещению при вычислении преимущества, что проявляется в резких колебаниях кривой обучения. Слишком низкая температура или недостаточная случайность приводят к застреванию агента в локальном оптимуме.
9. Отношение численного рассогласования между обучением и инференсом к незначительному шуму — если ещё до обновления отношение вероятностей sampler/trainer уже отклоняется от 1, on-policy-обучение незаметно превращается в off-policy. Следует отслеживать различия логарифма вероятности, приближённый кей эл, долю отсечения и staleness стратегии.
10. Недооценка вычислительной стоимости эр эл — перевод задачи, хорошо решаемой с помощью эс эф ти, на эр эл может потребовать в десять — сто раз больше времени на обучение. Если тестовое распределение почти совпадает с обучающим, эс эф ти может быть достаточно.
11. Низкое качество обучающих данных — мид-трейнинг усваивает ошибочные связи из корпуса, эс эф ти напрямую обучается на шуме демонстраций, а систематическое смещение вознаграждения в эр эл усиливает движение стратегии в неверном направлении.

Основной принцип: прежде чем вкладывать значительные ресурсы, проверьте ключевые гипотезы с помощью небольших экспериментов — на малой порции корпуса мид-трейнинг проверьте кривые знаний, способностей и забывания, на небольшом объёме данных эс эф ти протестируйте стабильность формата, а на малой партии rollout проверьте пасс эт ка, различия вознаграждений и численную согласованность sampler/trainer. Быстрый провал приемлемее масштабного.

Совместное использование с рэг/ай си эл (обучением в контексте): эти три подхода не являются взаимоисключающими, а воздействуют на разные уровни. ай си эл обеспечивает мгновенную адаптацию без изменения параметров с помощью примеров, правил и текущего состояния, однако с ростом контекста увеличиваются также задержка и расходы; рэг помещает факты и доказательства во внешние знания, которые можно динамически обновлять и отслеживать; постобучение записывает в параметры многомерное восприятие, стиль генерации и неявные стратегии принятия решений. Выбор определяется не только долгосрочной стабильностью задачи, но, что ещё важнее, возможностью полноценно выразить способность посредством внешних символов. Такие способности, как распознавание медицинских изображений и естественный тон речи, зачастую требуют обновления параметров даже в постоянно меняющейся предметной области; и наоборот, даже долгосрочно стабильные правила одобрения денежных переводов должны детерминированно обеспечиваться кодом, а не полагаться исключительно на память модели.

Надёжные системы обычно сочетают эти методы: используют рэг для управления динамическими фактами и доказательствами, ай си эл — для быстрого экспериментирования со стратегиями, описываемыми естественным языком, программы — для закрепления детерминированных процессов и жёстких ограничений, мид-трейнинг — для усвоения стабильных предметных знаний и базовых способностей, а затем эс эф ти/эр эл — для формирования поведения, которое невозможно полностью выразить внешними правилами. Дистилляция также позволяет перенести поведение мощной большой модели в менее затратную малую модель.

Итоги главы

мид-трейнинг, эс эф ти и эр эл различаются типичными данными и обучающими сигналами, но не образуют обязательную лестницу и не имеют непересекающихся областей применения. При низком пасс эт ка сначала выясняют причину: пробел в знаниях, нарушение формата, сложность исследования или недостатки среды. Затем сравнивают подходящие меры — целевые данные, демонстрации, ограничения декодирования, учебную программу или изменение вознаграждения. При расширении контекста проверяют реальные способности на разных длинах и забывание прежних навыков. Формулировка «эс эф ти запоминает, эр эл обобщает» описывает отдельные экспериментальные наблюдения, а не универсальный закон.

Через всю главу проходят ещё два суждения, которые важнее запомнить, чем любой алгоритм. Во-первых, данные и среда важнее алгоритма: корпус мид-трейнинг определяет, какие пробелы будут восполнены в основе модели, демонстрации эс эф ти — стабильность протокола, а среда и вознаграждение — что именно эр эл сможет исследовать и закрепить. Если создать реальную среду невозможно, моделирование среды с помощью модели — синтез возвращаемых инструментами значений и симуляция динамики среды — также представляет собой жизнеспособный путь, однако погрешности симулятора могут систематически искажать обучение, и перенос необходимо проверять независимо. Во многих сценариях при наличии подходящей основы и демонстрационных данных эр эл вообще не требуется.

Во-вторых, главные ограничения современного эр эл — эффективность использования выборок и согласованность распределений: дистилляция на данных текущей политики превращает итоговый скаляр одной траектории rollout в  надзор отдельно для каждого токена для фактических состояний ученика, а эр эл ви пи преобразует теряемую обратную связь среды в обучающий сигнал; действительно on-policy-траектории rollout также снижают смещение и дисперсию поправки по значимости. Численное рассогласование между обучением и инференсом нарушает эту предпосылку, поэтому согласованности sampler/trainer следует придавать не меньшее значение, чем кривой вознаграждения.

Эта глава ответила на вопрос, как обеспечить непрерывную эволюцию эй ай-агента посредством обновления параметров модели. В следующей главе мы увидим, что параметры — лишь один из четырёх носителей самоэволюции агента наряду со знаниями, инструкциями и программами.

Вопросы для размышления

1. Средний уровень. Катастрофическое забывание — ситуация, когда дообучение под конкретную задачу разрушает исходные универсальные способности модели (например, способность вызывать инструменты), — особенно проблематично в сценариях с эй ай-агентами. По сравнению с полно-параметрическим дообучением Лора замораживает веса базовой модели и снижает риск забывания, но не устраняет его полностью. Какие стратегии могут дополнительно смягчить утрату способностей вследствие дообучения?
2. Средний уровень. Постобучение закрепляет способности в весах модели («мышечная память»), тогда как контекстное обучение помещает знания во входные данные во время инференса. Однако некоторые способности, например знания предметной области, можно как сформировать посредством постобучения, так и предоставить в виде few-shot-примеров. Какими критериями вы бы руководствовались при выборе пути для конкретной способности?
3. Средний уровень. Дистилляция моделей позволяет малой модели обучаться поведению большой. По уровню способностей дистиллируемые модели можно условно разделить на три категории: Chat-модели (однораундовый диалог и прямой ответ), Reasoning-модели (ответ после длинной цепочки рассуждений) и Agentic-модели (многораундовые вызовы инструментов и взаимодействие со средой). Чем различаются сложности дистилляции этих трёх типов моделей? (Подсказка: начните с вопроса, что именно нужно дистиллировать: стиль ответа, полную траекторию рассуждений или стратегию принятия решений при взаимодействии со средой; какие позиции токенов входят в policy loss, а какие возвращены средой и используются как контекст, но не как действия политики; а также насколько поздно и редко появляются сигналы успеха или неудачи.)
4. Продвинутый уровень. В многораундовом взаимодействии агента проблема распределения заслуг (credit assignment) выражена сильнее, чем в однораундовом: итоговый успех или неудачу трудно связать с решением, принятым в третьем или седьмом раунде. Как бы вы спроектировали стратегию распределения вознаграждения?
5. Продвинутый уровень. Если бы у вас был фиксированный бюджет, например десять тысяч долларов, как бы вы распределили его между контекстом и знаниями, промптами/Skills, программными ограничениями и обучением параметров для повышения производительности агента службы поддержки? От каких факторов зависело бы ваше решение?
6. Продвинутый уровень. Некоторые считают конечной целью постобучения способность модели автономно обучаться в условиях отсутствия явно заданной функции вознаграждения и малого количества примеров. Насколько современные методы обучения с подкреплением (эр эл) далеки от этой цели? Какое направление, по вашему мнению, с наибольшей вероятностью приведёт к следующему прорыву?
7. Средний уровень. В этой главе отмечается, что дообучение Лора обходится сравнительно недорого. Можно ли обучать отдельную Лора для каждого пользователя или каждой компании-клиента, записывая пользовательскую память или корпоративные знания в параметры, вместо их хранения во внешней базе знаний, как в третьей главе? В каких сценариях «запись памяти в параметры» имеет преимущества перед «хранением памяти в базе знаний», а в каких приводит к обратному результату?
8. Продвинутый уровень. дистилляция на данных текущей политики часто использует более сильного учителя, но полезный надзор возможен и от специализированной модели или модели с привилегированным контекстом. Однако исследование OpenAI Weak-to-Strong Generalization выявило контринтуитивный эффект: иногда обучающий сигнал слабой модели способен активировать скрытые способности сильной модели, которые та сама не задействует. Можно ли, применив эту идею к обучению агентов, реализовать обратную дистилляцию, при которой «малая модель обучает большую»?
9. Средний уровень. Модель вознаграждения за процесс (пи ар эм) оценивает каждый шаг рассуждения, тогда как модель вознаграждения за результат (о ар эм) учитывает только конечный результат. Но что заслуживает большего вознаграждения: правильный процесс, приведший к ошибочному результату, или ошибочный процесс, случайно давший правильный результат? Как бы вы выбирали баланс в сценарии многошаговых вызовов инструментов агентом?
10. Продвинутый уровень. Рассмотренные в этой главе наборы данных для оценки, такие как SWE-Bench Verified, τ²-bench и AndroidWorld, можно использовать как для оценки, так и для постобучения. Но если использовать оценочный набор для обучения, он перестаёт быть независимым — нарушает ли это основополагающий принцип разделения обучающего и тестового наборов? Динамическая генерация параметров в τ²-bench и параметризованные шаблоны AndroidWorld отчасти решают эту проблему, но структура самих шаблонов остаётся фиксированной. Как найти баланс между полноценным использованием оценочных данных для обучения и сохранением независимости оценки?
11. Продвинутый уровень. Для целевой задачи у базовой модели очень низкий пасс эт один. Как на основе совокупности показателей пасс эт ка, доли успешного разбора формата, доли частичного прогресса и причин неудач определить, следует ли сначала провести мид-трейнинг или эс эф ти либо можно сразу переходить к эр эл? Каких значений должны достичь эти показатели, чтобы переход на следующий этап был оправдан?
12. Продвинутый уровень. Динамика обучения Ритул показывает (см. эксперимент восемь точка четырнадцать), что небольшое число сверхдлинных ответов может значительно увеличить продолжительность всего цикла обучения: подавляющее большинство роллаутов в пакете уже завершено, но приходится ждать окончания нескольких самых длинных ответов, а утилизация джи пи ю кластера в это время остаётся низкой. Как повысить эффективность использования ресурсов обучающего кластера при таком длинном хвосте распределения продолжительности ответов?
13. Продвинутый уровень. Когда для обучения агента среда имитируется с помощью эл эл эм, например имитируются поисковая система или пользователь, агент начинает искать лазейки уже не в «правилах реальной среды», а в предубеждениях и уязвимостях самого симулятора. Какие конкретные виды манипулирования вознаграждением (reward hacking) могут возникнуть при таком обучении? Как им противодействовать?
